# S10 心理遺伝論附録・その一　呉一郎の発作顛末 行1695–2134（青空文庫 No.2093 の行番号．plain テキスト，ルビ除去済み）
1695	　◆心理遺伝論附録◆…………各種実例
1697	　　　　　その一　呉一郎の発作顛末
1698	　　　　　　　　　　　——Ｗ氏の手記に拠る——
1702	　　　　　第一回の発作
1704	◆第一参考　呉一郎の談話
1706	▼聴取時日　大正十三年四月二日午后零時半頃。同人母にして、左記女塾の主人たる被害者千世子（三十六歳）の初七日仏事終了後——
1707	▼聴取場所　福岡県鞍手郡直方町日吉町二〇番地ノ二、つくし女塾の二階八畳、呉一郎の自習室兼寝室に於て——
1708	▼同席者　呉一郎（十八歳）被害者千世子の実子、伯母八代子（三十七歳）福岡県早良郡姪の浜町一五八六番地居住、農業——余（Ｗ氏）——以上三人——
1711	　——ありがとう御座いました。先生があの時「どんな夢を見ていた？」と尋ねて下さるまでは、僕はどうしてもあの夢の事を思い出さなかったのです。先生（Ｗ氏）のおかげで、僕は親殺しにならずに済みました。
1712	　——母を殺した者が僕でない事が皆さんにわかれば、僕はもうそれで沢山です。何も云う事はありません。けれども、その犯人をお探しになる参考になりますのなら、何でも尋ねて下さい。ずっと昔の事は母が話さずに死にましたから、僕が大きくなって後の事しか知らないんですけど、お話して悪いような事は一つも無いと思います。
1713	　——僕は明治四十年の末に、東京の近くの駒沢村で生れたのだそうです。父のことは何も知りません。（註に曰く……呉一郎の生所は事実と相違せる疑あり。然れども研究上には別に差支えなきを以てここには訂正せず。）
1714	　——母は生れた時からこの伯母と二人で姪の浜に住んでいたそうですが、十七の年に、絵と刺繍を勉強するといってこの伯母の家を出たのだそうで、その後、僕の父を尋ねながら東京へ行って、方々を探している中に僕が生れたのだそうです。「男ってものは、偉ければ偉いほど嘘を吐く」って母はよくそう云っておりましたが、大方、父の事を怨んでそう云ったのでしょう（赤面）。ですけど父の事を尋ねますと母はすぐに泣きそうな顔になりますので、大きくなってからは、あまり尋ねませんでした。
1715	　——けれども母が一所懸命で、父の行衛を探しているらしい事は、僕にもよく判りました。僕が四ツか五ツの時だったと思いますが、母と一緒に東京のどこかの大きな停車場から汽車に乗って長い事行くと、今度は馬車に乗って、田圃の中や、山の間の広い道を、どこまでもどこまでも行った事がありました。一度眠ってから眼を醒ましたら、まだ馬車に乗っていた事を記憶えています。そうして夕方、真暗になってから或町の宿屋へ着きました。それから母は僕を背負って、毎日毎日方々の家を訪ねていたようですが、どっちを向いても山ばかりだったので、毎日毎日帰ろう帰ろうと言って泣いては叱られていたようです。それから又、馬車と汽車に乗って東京へ帰りましてから、山の中で馬車屋が吹いていたのと、おんなじ音のする喇叭を買ってもらった事を記憶しています。
1716	　——それから、ずっと後になって、これは母が、父の故郷に尋ねて行ったものに違いないと気が付きましたから「あの時汽車に乗った停車場はどこだったの」と尋ねましたら母は又、涙を流しまして「そんな事を聞いたって何にもならない。お母さんは、あの時までに三度も、あそこへ行ったんだけど、今ではスッカリ諦めているから、お前も諦めておしまい。お前が大学を出る時まで、お母さんが無事に生きていたら、お前のお父さんの事を、みんな話してあげる」と云いましたから、それっきり尋ねませんでした。もうその時に見た山の形や町の様子なぞもボンヤリしてしまって、只、ガタ馬車の喇叭の音が耳に残っている切りです。しかし、それから後、いろんな地図を買って来まして、あの時に乗った汽車や、馬車の走った時間の長さを計ったりして調べて見ますと、どうしても千葉県か、栃木県の山の中に違いないと思うんです。エエ。線路の近くに海は見えなかったようです。けども汽車の窓の反対側ばかり見ていたかも知れませんから、ホントの事はわかりません。
1717	　——東京で住んでいた処ですか。それは方々に居りましたようです。僕が記憶えているだけでも駒沢や、金杉や、小梅、三本木という順に引越して行きまして、一番おしまいに居た麻布の笄町からこっちへ来たのです。いつでも二階だの、土蔵の中だの、離座敷みたような処だのを二人で間借りをして、そこで母はいろんな刺繍をした細工物を作るのでしたが、それが幾つか出来上りますと、僕を背負って、日本橋伝馬町の近江屋という家に持って行きました。そうするとその家の綺麗にお化粧をしたお神さんが、キット僕にお菓子を呉れました。今でもその家と、お神さんの顔をおぼえております。
1718	　——母がその時に作っていた細工物の種類ですか？　サアそれはハッキリおぼえませんけども、神様の垂れ幕だの、半襟だの、袱紗だの、着物の裾模様だの、羽織の縫紋だのいろんなものがあったように思います。それをどんなにして縫っていましたか……どれ位のお金で売れていたか、その時はまだチッチャかったものですから、一つもわかりませんでしたけれども……たった一つ、今でもハッキリ記憶えておりますのは、東京から直方へ来る時に、母が近江屋のお神さんに遣りました小さな袱紗の模様です。それは薄い薄い、向うが透かして見えるような絹一面に、いろんな色と形の菊の花を刺繍した、とてもとても綺麗なもので、毎日指の頭ぐらい宛しか出来ませんでしたが、それが出来上ったのを持って行って僕の手からお神さんに遣りますと、お神さんはビックリして、大きな声で家中の人を呼びましたが、みんな眼を丸くして感心しながら見ておりました。あとから聞きましたら、それは真物の「縫い潰し」といって、今の人が誰も作り方を知らない昔の刺繍だったのだそうです。それからそのお神さんの御主人が母にお金を呉れたようでしたが、お辞儀をして返して、お菓子だけ貰って帰りました。母とお神さんがいつまでも門口に立って泣いているので、僕は困ってしまいました。
1719	　——東京から直方へ来たわけは、母が卜筮を立てたんだそうです。「狸穴の先生はよく適中る」って云っていましたから大方、その先生が云ったのでしょう。「お前達親子は東京に居るといつまでも不運だ。きっと何かに呪われているのだから、その厄を落すためには故郷へ帰ったがいい。今年の旅立ちは西の方がいいとこの通り易のオモテに出ている。お前は三碧木星で、菅原道真や市川左団次なぞと同じ星廻りだから、三十四から四十までの間が一番災難の多い大切な時だ。尋ね人は七赤金星で、三碧木星とは相剋だから早く諦めないと大変な事になる。双方の所持品同志でも近くに置くとお互いに傷つけ合おうとする位で、相剋の中でも一番恐ろしい相剋なのだから、忘れても相手の遺品なぞを傍近くに置いてはいけない。そうして四十を越せば平運になって、四十五を越せば人並はずれたいい運が開けて来る」と云ったんだそうです。それで僕が八ツの年に、こっちへ来たのだそうですが、「ホントにその通りだ。私は天神様や何かとおんなじ星廻りだから、文学や芸術事が好きなのだろう」って母は何遍も塾生に話して笑っていましたので、僕はそんな云い草をスッカリ空でおぼえてしまったのです。……でも七赤金星の話は僕ばかりにしかしなかったそうで、誰にも話してはいけないと口止めされていたのですけども……。
1720	　——母は直方へ来ると間もなく、この家を借りて塾を開きました。生徒はいつも二十人位なのを、夜と昼の二組にわけて下の表の八畳で教えていましたが、大変にいい処のお嬢さん方が見えると云って母は喜んでいました。けれども母は気が短かいので、よく生徒を叱りました。又よく無頼漢や不良少年見たような者が生徒をからかいに来たり、母を脅迫してお金を強請ったりしましたが、そんな時も母は一人で叱り付けて追い払いました。……ですから、この家の中に這入って来た男の人は家主のお爺さんと、中学時代の僕の受持の鴨打先生と、電燈工夫ぐらいしかありません。そのほかには、母へ手紙が来た事もなければ、こっちから出した模様もありません。あんなに懇意だった近江屋のお神さんにも便りをしなかったようで、何でもかんでも自分の居所を人に知られるのを怖がっていたようです。その理由は何故だか、僕にも話しませんでしたけれども、大方狸穴の占者の云った事を本当にし過ぎて、誰かが自分を狙っているように思ったのじゃないかと思います。母は迷信家ではありませんでしたが、狸穴の先生だけは真剣に信じていたようですから……。
1721	　——けれども僕は本当の事を云いますと、この直方を好きませんでした。それは東京からこっちへ来ます途中で、身体の具合がわるかったせいか、汽車にヒドク酔いまして、あの石炭の煙のにおいが大嫌いになってしまいましたのに、こっちへ来ますと、そこら中が炭坑だらけで、朝から晩までそんな臭いばかりするからだろうと思います。けれども、母が折角いい処だと云って喜んでおりましたから、仕方なしに我慢しておりました。そうするとそのうちに慣れてしまって、汽車にも酔わなくなりましたけれども、空気の悪いのと、石炭の臭いだけはシンから嫌でした。それから学校に這入りますと、生徒の言葉が色々になっていて乱暴でわからないので困りました。日本中から集まった人の子供がいるんですから……。
1722	　——それに又、僕は小さい時から方々を引越していたせいか、友達が些いのです。こっちへ来ましても学校友達はあまり出来ませんでしたが、その中に中学の四年になりますと、すぐに一所懸命の思いをして、福岡の六本松の高等学校へ這入りましたら、空気がトテモ綺麗で見晴しが素敵なので嬉しくて嬉しくて堪りませんでした……エエ……そんなに早く試験を受けましたのは直方が嫌いだったからでもありますけど、ホントの事を云いますと、早く大学が卒業したかったんです。そうして母と約束していた父の話を出来るだけ早く聞いてみたいような気持がして仕様がなかったのです……母にはそんな事は云いませんでしたけれども……中学へ入る時もそうだったのです。何故っていうわけはありませんでしたけども……そうしてやっと文科の二年になったばかしのところです（赤面、暗涙）。
1723	　——ですけど不思議なことに、母は試験が出来ても、あまり嬉しそうな顔をしませんでした。これはずっと前からそうでしたけど、母は僕が勉強をして成績がよくなるのは何とも云いませんでしたが、成績が貼出されたり、僕の名前が新聞や雑誌に載ったりするのは心から嫌だったらしいのです。僕もそんな事は好きませんでしたので、学校の規則で成績品を出さなければならない時には、母がわざわざ僕を連れて「なるたけ隅っこの人眼につかない処へ出して下さい」と先生の処へ頼みに行った事もある位です。先生の方では「なかなか奥床しい方だ」なぞ云って母を賞めていましたけれども、母の方は奥床しいどころでなく真剣に嫌がっていたようでした。高等学校へ這入る時も、僕の名前が福岡の新聞に出るのを無暗に心配しているようでしたので「そんなら東北かどこか遠方のつまらない私立の専門学校か何かを受ける事にして、そこへ僕と一緒に、引越したらどうです。そうすれば福岡の新聞には出ないかも知れませんよ」と云いましたら、暫く考えてから「お前はどうしても大学へ入れなければならないし、これだけの塾生を見捨てるのも惜しいから」と云って、とうとう福岡を受ける事に決めました。けども、それでも「福岡には不良少年や不良少女がタントいるから、無暗に寄宿舎から出てはいけない」とか「途中で知らない人から話かけられても無暗に口を利いてはいけない」なぞと云って聞かせておりましたが、今から考えますと、やはりあの狸穴の先生が云った事は適中っていたので、母は何か人に、つけ狙われるような憶えがありましたために、自分達の居所をできるだけ隠そうとして、いろいろと気を揉んでいたのだろうと思います。
1724	　——学校に居る間は寄宿舎に這入っていましたが、土曜の晩から日曜へかけてはキット直方へ帰って来ました。休暇の間もずっと家に居て毎朝すこし早く起きて母の手伝をしたり何かしましたが、その代り夜は九時か十時頃に寝るのでした。母はずいぶん気の強い女で、人気の悪い直方に住んでいながら、僕の居ない時はたった一人でこの室に寝るのでしたが「朝は八時半頃からボツボツ生徒が来るし、夜は十一時頃まで休む間もないから、ちっとも淋しいとは思わない。勉強の忙しい時なぞは無理に帰って来なくてもいいよ」なぞとよく云っておりました。
1725	　——ついこの頃になっても別にかわった事はありませんでした。ただ、去年の夏でしたか、母が刺繍材料の包み紙になって来た亜米利加の新聞を持って来て「これは何という人か」と尋ねますので、そこの処の記事を読んで見ましたら、ロンチェニーという活動俳優が扮した道化役だとわかりましたので、母はつまらなさそうに「フン。そうかい」と云って降りて行きました。その時に僕の父は、あんな顔をした人間で外国に居るのだなと思いましたから、その写真は細かい処までよく記憶えています。チョット見ると大きなお蚕様みたような顔でしたから、私はソッと下へ降りて、六畳に置いてある母の鏡台の前に行って、自分の顔を覗いて見ましたが、ちっとも似ていませんでした（赤面）。
1726	　——あの晩も別に変った事はありませんでした。僕はいつもの通り九時頃に寝てしまいましたが、母がやすんだのは何時頃だったかおぼえません。いつもの通りなら十一時頃に寝たのでしょう。
1727	　——それから、これは警察では云いませんでしたが、あの晩僕は夜中に目を醒しました。こんな事は今まで滅多になかったのですから、話して疑われると詰らないと思いましたから……何だかわかりませんけれども、ゴトーンと大きな音がしたように思いましたから、フイと目を醒しましたが、真暗でわかりませんので、寝しなに枕許に近づけておきましたこの電気を捻って、読みさしたままの書物の下になっている腕時計を見ますと、一時に五分過ていました。……それからお小用に行こうと思って起上りがけに、こっちを向いてスヤスヤ眠っている母の顔を何の気もなく見ますと、口を少し開いて、頬が真赤で、額が瀬戸物のように真白く透きとおっていて、不思議なくらい若く見えました。恰度、家に来る大きい生徒位にしか見えませんでした。それから下に降りて用を足して、六畳と八畳の電燈をつけて見ましたが、何も変った事はありません。最前、ゴトーンといったのは何だったのか知らんと考えて見ましたが、もしかしたら僕の思違いかも知れないと思いましたから又、二階に上って来て母の顔を見ますと、もう向うを向いて布団に潜っていて、櫛巻きの頭だけしか見えませんでした。僕はそれから、すぐに電燈を消して寝ましたが、母の顔はそれっきり見ません。
1728	　——それから警察署で先生（Ｗ氏）にお話しましたように変な夢ばかり見ていたのです。僕は夢なんか滅多に見た事はないのに、あの晩はホントに不思議でした。イイエ。人を殺すような夢は見なかったようですけど、汽車が線路から外れてウンウン唸りながら僕を追っかけて来たり、巨大な黒い牛が紫色の長い長い舌を出してギョロギョロと僕を睨んだり、青い青い空のまん中で太陽が真黒な煤煙をドンドン噴き出して転げまわったり、富士山の絶頂が二つに裂けて、真赤な血が洪水のように流れ出して僕の方へ大浪を打って来たりして、とても恐しくて恐しくてたまりませんけど、何故だか足が動かなくなって、いくら逃げようとしても逃げられないのです。その中に家主さんの養鶏所から鶏の啼き声が二三度きこえたように思いましたが、それでも、そんな恐しい夢が、あとからあとからハッキリと見えて来ますので、どうしても醒める事ができません。ですから一所懸命になって苦しがって藻掻いておりますと、そのうちにやっとの思いで眼を開ける事が出来ました。
1729	　——その時にはもう、この窓の格子が明るくなっておりましたから、僕はホッと安心しまして、起上ろうとしますと、頭が急にズキンズキンと痛みました。それと一緒に口の中が変に臭いようで、胸がムカムカして来ましたので、これはきっと病気になったんだと思って又寝てしまいました。その時はちょっとのつもりでしたが、今度は夢も何も見ずに、汗をビッショリ掻いて、グーグー睡っていたようでした。
1730	　——すると又そのうちに、誰だかわかりませんが不意に僕を引きずり起して、右の手をシッカリと押えつけて、どこかへ連れて行こうとする者がいます。僕は寝ぼけたまま、やはり夢を見ているのかと思って、振り放して逃げようとしますと、又一人誰か来て、僕の左手を押えてズンズン梯子段の方へ引っぱって行きました。その時にやっと気がついて振り返って見ますと、背広を着た人と、サアベルを引きずった巡査とが母の枕元に跼まって、何か調べているようでした。
1731	　——それを見ると僕は、キット母が虎烈剌か何かに罹ったのに違いない。そうして僕も同じ病気になっているから、こんな身体の具合が変なのだろうと半分夢うつつのように思い思い、二人の男に引っぱられて行きましたが、その時の苦しかった事は未だに忘れません。何だか身体中が溶けるように倦るくって、骨がみんな抜け落ちそうで、段々を一つ降りる毎に眼の前が真暗になって、頭の中が水か何ぞのようにユラユラして痛みます。それを立止まって我慢しようとしますと、下から急に片手を引っぱられましたので、思い切って転がるように段々を降りて行ったのですが、その途中でヒョイと顔を上げますと、階子段に向い合った頭の上の手摺から、私の母の色の褪めた扱帯が輪の形になってブラ下がっているのが眼に這入りました。
1732	　——けれどもその時は、それが何故そうしてあるのか考える力もありませんでしたし、そのうちに又附いている男からヒドク小突かれて眼が眩みそうになりましたので、そのまま勝手口に来て、母が平生穿きにしておりました赤い鼻緒の下駄を穿いて横路次に出ました。その時に、もしや母はもう死んでいるのじゃないか知らんと思いましたから、ハッとして立止って左右を見ましたら、両手を押えている男というのは、顔だけよく知っている直方署の刑事と巡査で、怖い顔をして僕を睨みつけながら、グングン両手を引張って行きましたから、何も尋ねる事はできませんでした。
1733	　——往来は眩しい程日が照っていましたが、家の前には大勢の人が集っていて、僕が出て行きますと一斉にこっちを見ました。近くにいる人は逃げ退いたりしましたが、僕はそんな人達の黄色く光っている顔を見ますと、又、眼がまわって倒れそうになりました。それと一緒に、頭の中がシインと痛くなって嘔きそうになりましたので、額を押えようとしましたが、両手を押えられているので何も出来ません。その時に母は病気じゃない。殺されるかどうかしていて自分に疑をかけられているのだなと思いましたから、そのまま温柔しく引かれて行きました。
1734	　——僕はその時にキット頭がどうかなっていたのでしょう。ちっとも悲しくも恐ろしくもありませんでした。けれども身体中が汗だらけで、背中や腰のまわりがビショビショになった白い浴衣の寝巻き一枚しか着ていませんでしたので、たまらない程ゾクゾクしました。その上に、頭の上から照りかかる太陽の光りが、変に黄臭いような、息苦しいような感じがして気が遠くなりかけたり、口の中が腥くて嘔きそうになったりしましたので、時々眼をあけて、キラキラ光る地面を見ながら、唾を吐き吐き歩きました。そうしたら、やっぱりお医者の処へ行くのじゃなくて警察の方へ曲って行きましたので、急に胸がドキドキしましたが、警察の入口の段々を上ると又、スッカリ落付いてしまいました。そうして何だか自分の事を書いた探偵小説を読んでいるような、夢見ているような気持になって、汚ならしい床板を見つめておりますと、不意に僕の背後で大きな声が聞えましたから、ビックリして振向きますと、それは僕を連れて来た刑事が怒鳴ったので、あとから跟いて来た大勢の人が警察の中へ這入ろうとするのを叱っているのでした。その中には知っている顔もあったように思いますが、誰だったかはっきり記憶えません。
1735	　——僕はそれから、奥の方にある狭い室で、木製のバンコ（九州地方の方言。腰掛の事）に腰かけさせられて、巡査部長や刑事から色々な事を訊かれました。けれども、頭が割れるように痛んでいましたのでどんな返事をしたかスッカリ忘れてしまいました。「嘘だろう嘘だろう」って何遍も云われましたから「嘘じゃない嘘じゃない」と云い張った事だけは記憶ていますけれど…………。
1736	　——そうすると間もなく、この直方の町中で知らない人はない「鰐警部」と綽名のついている谷警部が這入って来まして、ダシヌケに「お前の母親は殺されたんだぞ」と云いました。その時に僕は急に胸が一パイになって、どんなに我慢しても、声を立てて泣かずにはいられないような気持になりましたのを、一所懸命に我慢をして涙を拭いておりますと、暫らく黙っていた谷警部は「お前が知らない筈はない」と云って僕の前にある汚い木机の上に何か投げ出しました。それは母がいつも寝床の上に置いて寝る平生着の帯締めで、紫色の打紐に、鉄の茄子が附いているのでした。何でもよっぽど古いもので、母が故郷を出る時から締めていたのだそうですが、しかし、それがどうしたのか、よく解りませんでしたから俯向いていますと「お前はこれで母親を締め殺したんだろう」と谷警部が雷のような声で怒鳴りました。アンマリ非道いので僕はカッとなって、思わず立上って谷警部を睨みつけましたが、その時に又、頭が割れるように痛んで嘔き気がつきましたので、机の上に両手をついて、身体をブルブル震わして我慢していました。けれども口惜しくて口惜しくて涙がポロポロ出て来るのを、どうしても止める事が出来ませんでした。
1737	　——谷警部はそれから又、いろんな事を云って僕を責めました。この警部はここいらの炭坑中の悪党が「鬼」とか「鰐」とか云って怖がっているのだそうですが、僕は何ともありませんでしたから、黙って聞いておりますと……今朝八時半頃、いつもの通り塾生が二三人お稽古に来たが、いつになく裏表の戸が閉まっているのを見て、裏の家主さんに知らせた。それで家主のお爺さんが勝手口の戸の隙間から大きな声で呼んでみたが、どうしても起きない。そのうちに勝手口の方へ降りて来る階段の昇り口の処に白い足が二本ブラ下がっているのが薄明るく見えたので、お爺さんは真青になって警察へ駆込んで来た。……それから警察の人が行って見ると、勝手口の突かい棒が落ちているのが一番先に解った。それから二階に上ろうとすると、母が寝巻一つのまま階段の上の手摺に細帯を結んで、それに首を引っかけて手足を垂らしているのが発見されたが、お前はそんな事は知らないような風に、床から半分脱け出して大の字になったままグーグー寝ていた。しかし母親の屍体を調べて見ると、首の周囲の疵痕は細帯と一致しないし、寝床も取り乱してあるしするのだから、たしかに絞殺した後で首を縊ったように見せかけたものに違いない。又家の中には何も盗まれたような跡が無いようだし、外から人が這入って来た様子もないから、お前より外に怪しい者はいない事になる………。
1738	　——それからまだある。お前の母は寝床の中で絞殺されがけに随分苦しんでいるらしく、その絞めた疵痕が二重にも三重にもなっている位だから、横に寝ているお前が眼を醒さない筈はない。第一お前は平常と違って三時間以上余計に朝寝をしていたのはどういう訳か。絞め殺しておいて胡魔化すつもりで寝ていたのが、つい寝過したのじゃないか。お前はほかに、お前を好いている女がいるのじゃないか。それとも塾生の中にお前が好いている娘がいて、その事に就いて母親と喧嘩したのじゃないか。母親にお金を強請ったのじゃないか。毎月小遣を幾ら貰っているか。一体あれはお前の本当の母親なのかどうか。情婦を親に見せかけていたのじゃないか。スッカリ白状し給え……なんて飛んでもない事を色々と云いかけるのです。……ですけれども、僕はそんな事を聞いている中に、頭が痺れたようになりまして、それじゃ人間てものは自分でも知らない間に、人を殺すような事がホントウにあるのか知らん。僕は夢うつつのうちに母親を殺して忘れているのじゃないかしら……なぞとボンヤリ考えたりしながら、俯向いておりますと「そんならここで考えていろ」と留置場に入れられました。
1739	　——それからその日と、その晩の一夜は何も喰べずに眠ったり醒めたりして、あくる朝の御飯も頭が痛むのでそのままにしていましたが、あんまりお腹が空いて来ましたので、お昼のを頂きますと大変にお美味くて頭の痛いのがすっかり癒りました。それから夕方になりますと、僕の母ソックリの女の人が面会に来ましたのでビックリしましたが、それはこの伯母でしたので、僕は生れて初めて会った訳なのです。その時にこの伯母も先生（Ｗ氏）と同じ事を云いました。「何か夢を見ていやしなかったか」って……。けれどもその時はどうしても思い出せなかったものですから、何も知らないと答えました。……でも麻酔剤を嗅がされていた事なんか、ちっとも知らなかったものですから……。
1740	　——あくる日になると先生（Ｗ氏）がお出でになるし、中学にいた時の僕の受持ちの鴨打先生も会いに来て下さいました。その又あくる日になったら裁判所からも人が来て親切にいろんな事を聞いたりして何だか赦されそうなので、僕は母がどんなになっているか、見に行きたくて堪りませんでしたが、一昨日帰って見ますと、母の遺骸はもう火葬にしてありましたのでガッカリしました。僕の家には写真が一枚もないので母の顔はもう見られないのです。けれども明日はこの伯母が、僕を姪の浜の自宅に連れて行ってくれると云いますし、モヨ子っていう従妹もいるそうですから、そんなに淋しくはないだろうと思います。
1741	　——僕が一番好きなのは語学ですが、その中でも一番面白いのは外国の小説を読むことで、特にその中でもポーと、スチブンソンと、ホーソンが好きです。みんな古いって云いますけど……今に大学に這入ったら精神病を研究してみようかとも思っている位です。ホントウは文科に入って各国の言葉を研究して、母と一緒に父の行衛を探しに行きたいと考えていましたが、父の事に就いては母が極く少しばかりしか話さずに死んでしまいましたのでガッカリしています。その外に、今のところでは、どんな者になろうとも思っておりません。国語や漢文も嫌いではありませんが、中学を出た後にはわざわざ勉強しようとは思いませんでした。その次に好きなのは歴史と博物で、つまらないと思ったのは地理と物理と数学でした。一番できないのは唱歌ですが、それでも聴くのは大好きです。いい西洋音楽のレコードを聴いたりしますと、名画を見ているような気持になります。民謡なぞも母が機嫌がいいと、よく塾生と一緒に謡いましたから、好いなあと思って聞いていました（赤面）。
1742	　——僕は今迄に病気した事は一度もありません。母も寝たことはないようです。
1743	　——僕はこれから、警察へ訪ねて来て下すった鴨打先生の処へお礼に行きます。
1745	◆第二参考　呉一郎伯母八代子の談話
1746	　▼同所同時刻に於て、呉一郎が外出後——
1748	　——まったく何もかも夢のようで御座います。一郎は私の妹の子に相違御座いません。眼鼻立ちが母親に生きうつしで、声までが私共の父親にそっくりで御座います。
1749	　——ずっと古い昔の事は存じませぬが、私の家は代々姪の浜で農業を致しておりました。私共姉妹は母に早く別れましたが、父も私が十九の年の正月に亡くなりましたので、家の血統は私と、この妹（位牌をかえり見て）の千世子と二人切りになってしまいました。それで、その年の暮に私は、亡くなりました夫の源吉を迎えますと間もなく妹は「東京へ行って絵と刺繍の稽古をして、生涯独身で暮すから構わないでくれ」という置手紙をして家を出ました。それが明治四十年の新の正月頃の事で御座いましたが、その後、福岡で妹を見かけたという人もありましたけれどもハッキリした事はわかりません。やはり全く絵と刺繍が好きなためで御座いましたろうと思います。一郎が申しますように、人並はずれて勝気な娘で、十七年の年に県立の女学校を一番で出た位で御座いますが、何か始めますと夢中になる性質で、夜通し寝ないで小説を読んだり、絵を描いたりする事がよく御座いました。ことに刺繍は小学校にいました時から好きで、夕方暗くなりましても縁側に出て、図画用紙にお寺の襖の絵を写して来たのを木綿の糸屑で縫っている位で御座いましたから、私が夫を迎えたのを見澄してその方の稽古を念がけて行ったものと存じます。今から思いますとその時が今生のお別れで御座いました。もっとも、田圃や畑の荒仕事を嫌いますので、よく留守番をさせましたが、私の家は門の処から町並では御座いますし、出入りもかなりに多い方で御座いましたから、別に可怪気ない事を仕出かして出て行ったものとも思われませぬ。
1750	　——それから後の妹のたよりは、明治四十年の暮に、東京の近くの駒沢村という処で、一郎という男の子が生れましたといって、村役場から知らせて参りましただけで御座います。その時もすぐに警察にお頼みして捜して頂きましたが、届出てあった所番地の家は、ずっと前から貸家になっておりましたものだそうで、なお、念のために私が出しておりました手紙も戻って参りましたので力を落しました。一郎が小学校へ入学致しました時の戸籍の書類なぞはどうして取りましたものかわからないままに全くの音沙汰なしになっておりました。そうして私が二十三になりました年の正月に夫と別れますと間もなく、今居りますモヨ子と申します娘を一人生みましたから、それから後は娘と二人切りで暮しておりました。
1751	　——今度の事を新聞で見ました時は夢心地で馳付けて参りました。いろいろお調べを受けましたが、只今の通りお答を申上げておきました。
1752	　——初めて一郎を見ました時は思わず涙が出ました。その時に夢の事を尋ねましたのは、私の処に居ります若い者が読んでおりました活動の話に、夢遊病の事が書いて御座いましたからです。何か西洋の事で、私どもにはよく解りませぬけれども、夢遊病に罹ってした事なら罪にならぬから、これから夢遊病の真似をして悪い事をしようか……なぞ若い者が申して笑っておりましたから、その事を思出しまして、もしやと思って尋ねて見たので御座いますが、女の癖に差出がましいとは存じましたけれども助けたいが一心で御座いましたから（赤面）。おかげ様で一郎が元の潔白な身体になります許りでなく、妹にも久しく不品行な事が御座いません事が、亡骸をお調べ下さいましてから、お判りになりましたとの事で、これがせめてもの心遣りで御座います。……で御座いますから私はここで立派に法事を営みましてから、お世話になりました皆様へも、世間並の御挨拶をして立ちたいと思います。
1753	　——昨日、東京の近江屋の御主人からお香奠に添えてこのようなお手紙（略）が参りました。「宮内省のお役人から、お装束の修繕がさせたいからと頼まれて、妹の行衛を探しているところへ、警察から人が来られたので、初めて知ってビックリした」と申して参りましたが、その手紙の様子で見ますと妹が色々と身の上話をお聞かせしたその奥様は、もう亡くなっておられるようで御座います。妹もせめて今少し生きておりましたならば、よい目に逢ったかも知れませんが……何の怨か存じませぬが、このような酷い事を致しました者が捕えられましたならば、八ツ裂にしてやりたい位に思います（落涙）。
1754	　——私の家は只今のところでは遠い親類しか居りませぬので、只今では親身の者と申しましては娘と私と二人切りで御座います。一郎はこれから私の子供分に致しまして、私の力一パイ立派な人間に育て上げて行きたいと存じますが……父無子と位牌子をたよりに、暮すことを思いますと……（涕泣）。
1756	◆第三参考　松村マツ子女史（福岡市外水茶屋、翠糸女塾主）談
1757	　▼同年同月四日　玄洋新報社朝刊切抜抜萃再録
1759	　——その刺繍の上手なお嬢さんが、この翠糸女塾に通っていたのは、もう二昔前の日露戦争頃の事で、私が三十代の時ですから、詳しい事は判りませんねえ。エエ、通っていた事はたしかですよ。その頃が十七か八位でしたろうかねえ。ちょっと眼立たぬ風をしておられましたが、小柄なキリリとした別嬪さんで、名前は虹野ミギワさんと云いました。イイエ、間違いはありません。珍しい名前ですからよく憶えております。又今お話しになりました「縫い潰し」なぞいう刺繍のできる人は虹野さんより外に見た事がありません。
1760	　——虹野さんの作品は私の処には一つも残っておりません。その頃はまだ、そんな贅沢なものの値打ちが判りませんでしたので手間損だったのです。たった一度、二月ばかりかかってこしらえた五寸四方ばかりの小袱紗を、私の塾の展覧会に出した事がありましたが二十円という値段付けだったので売れ残ってしまいました。今あったら大変なものでしょう。私も習っておけば良かったと思います。虹野さんはそんな風に技術が良かった上に、小野鵞堂さんの字をお手本よりもズッと綺麗に書きましたので、私の弟子の刺繍に使う字をよく書いてもらいました。絵も却々上手で、私の処にある下絵の中でも良いのは大抵写して行かれました。けれどもかれこれ半年余りかよって来たと思うとパッタリ見えなくなりました。エ……その時姙娠の模様は見えなかったかって……いいえ、小柄な方でしたから直ぐに判る筈ですが……その色男が虹野さんを棄てて逃げたのですって？　ヘエー左様ですか。ヘエー……。
1761	　——その頃住んでいた家ですか。サア、それは存じておればですが……その頃いた生徒はみんなもう四十近くのお婆さんになっているんですからネエ。ヘヘヘヘヘ。マア、その男が虹野さんを殺したらしいんですって。……おお怖わ！　あんな別嬪さんを、まあ惜いこと……そういえば思い当る事があります。誰にも仰言っては困りますがね。虹野さんは大変な男喰いで、大学生の中でも失恋させられた人が二三人あったそうですよ。尤もこれは噂だけですがね。その頃の虹野さんの家もどこか判らず、東から来たり西から来たり、帰りがけもその通りで、誰も本当の家を知っているものはありませんでしたよ。私の塾には品行の悪い人は一切入れませんでしたが、そんな風でどこが悪いといって取り止めた事は一つもなかった上に、本人がシッカリした風で仕事が上手だったもんですからね。いいえ写真なぞもありません。けれどもその頃の怨みにしちゃ、チット古過ぎますわねえ。ホホ……。
1762	　——ヘエッ、それがあの有名な迷宮事件の呉さんですって？……マアどうしましょう。どうして虹野さんが、呉さんという事が判ったんですか。ヘエ、東京の袋物屋のお神さんに身の上を話していた。只、男の名前だけが判らない……ヘエ、そうですか。どうぞこの事は内証にして下さい。云々。
1765	▲附記　呉一郎の第一回の発作に関する事件記録の要点は前掲三項の断片に残らず包含されおるを以て詳細は省略す。但、第三参考「松村女史の断片」は、余の所謂「呉一郎の第一回発作」の参考としては全然不必要の範囲に属するも、この記録を作製したるＷ氏の主張を尊重する意味に於て、且又、該事件に関する司法当局の探査方針、及び当時の各新聞の記事が暗黙の裡にＷ氏の意見に影響されつつありし証左としてここに掲ぐるものなり。
1768	　◆右に関するＷ氏の意見摘要
1770	　余（Ｗ氏）は初め、この事件に関する報道を新聞紙上に発見するや、極めて稀に存在する夢遊病の好適例に非ずやと思惟して出張したるところ、この直方地方は元来筑豊炭田の中心地に位置し、日本屈指の殺傷事件の本場たり。従って警察方面の捜索方針も単純且粗放にして、現場の証拠等は事件発生の翌日に於て、完膚なき迄に攪乱蹂躙されおり、充分なる調査を遂ぐるを得ず、然れ共尚、現場の形況及び前記各項の談話、警察当事者の記憶、近隣の噂等を綜合したる結果、この事件の特徴として左の諸項を認め得たり。
1771	　（甲）犯行の現場たる女塾内には、呉一郎母子と塾生に関する事跡及び勝手口の唯一の締りとされおりたる径約一寸、長さ四尺一寸余の竹の支棒が、不明の原因にて土間に脱落しおりたる以外に、犯人の指紋、足跡等の一切を認め居ず、拭い消したるものなるや否やも不明なり。尚、右支棒は外より板戸を強く押せば、指をさし入れて外し得る位置に在りたるものなる事を推定し得たり。而して右板戸の縁辺の支棒に接触する部分は、磨滅を防ぐためと支棒の作用の堅確を期するため、新しく亜鉛板を以て蔽いありたるも、這は却って軽微の力を以て、支棒を脱落せしめ得る原因となりたるものの如し。
1772	　（乙）被害者千世子は同夜午前二時——三時の間に、背面より絹製の帯締を以て絞殺され、寝具を蹴散らし、畳の上を輾転して藻掻き苦しむなど、甚しき苦悶の跡を残したるまま絶命せるものを、更に階段の処に持行きて手摺より細帯にて吊し下げ、階段の降り口に正面させて縊死と見せかけたる事明らかなり。しかも、その絞首の跡を示す斑痕が、二重もしくは三重となりおる状況は、犯行当時に於ても明瞭に認められし事を察し得るに拘わらず、更にこれに縊死を装わしめたるは、一見、浅薄なる犯行隠蔽の手段なるが如きも、実は左に非ず、他の指紋等を消去りたる犯人の行動と比較考慮する時は、その矛盾せる行為の相互間に生ずる一種の錯覚を以て、犯人に対する目星を誤らしめんがために執りたる極めて巧妙なる手段なりと思惟し得べし。
1773	　尚、被害者の手中その他には何物も止めず。或は軽き麻酔を施されたるものに非ずやとも疑わる。
1774	　尚又、当時犯行用と認められし帯締めは、その後、数名の警官の手に転々したる後なりしを以て、何等犯人に関する証跡を検出するを得ず。
1775	　（丙）呉一郎は、麻酔を施されたるものなる事を、同人の談話に現われたる予後の諸徴候に依りて推測し得べし。
1776	　（丁）屍体は死後約四十時間目に、同女塾の裏庭に於て、舟木医学士立会、余（Ｗ氏）執刀の下に解剖の結果、最近に於ける性交の形跡なく、子宮には、嘗て一児を孕みたる痕跡を止むるのみなる事を確かめ得たり。
1778	　如上の事実に依り犯人及び犯行の目的等に関する推定は殆んど困難なり。然れども、犯人は相当の学識あり、麻酔剤の使用に慣れ、思慮深く、且つ腕力逞ましからざる者なる事、及び犯行が呉一郎に及ぶ事を好まざりし者なる事を推測し得べし。（中略）。その筋の捜索方針は、初め如上の推定に基きて進行し、呉一郎を釈放したるも結局、再びこの方針を放棄し、純然たる見込捜索に移りたるため、遂に何等得るところなく、事件は所謂迷宮裡に遺棄さるるに到りたり。（下略）
1780	　▼右に関する精神科学的観察
1783	　この事件は著者（正木）自身が直接に調査したるものに非ざるを以て、専門の精神科学的の考察と説明には多少の不便を感ずるものなり。然れどもＷ氏が、同氏独特の法医学的の見地に立ちて調査記録したる、この事件の各種の特徴に依て観察する時は、この事件の真相が現代の所謂、科学知識及び、これに伴う所謂常識の発達範囲に於ては、到底判断し且、説明し得べからざる「心理遺伝の発作」にあること疑を容れず。筆者の所謂「犯人無き犯罪」の最も顕著なる好適例なり。すなわちＷ氏の最初の直覚が適中しおりたる事を、一切の事象が指しいる事を一々摘出、明示し得べし。Ｗ氏が事件後も尚、この点に関する疑念を捨てず、前掲の如き貴重なる談話を記録せる、その用意の周到なるに、劈頭の敬意を表せざるを得ざるものなり。
1784	　乃ち前記Ｗ氏の観察と、三項の談話とを通じて、この事件の真相を究むべき、観察要項を列挙すれば左の如し。
1787	　　【一】　呉一郎の性格と性的生活
1789	　呉一郎は当時満十六年四ヶ月の少年なるが、此の如き母性愛を主とせる家庭に人となり、且つ平生若き女性に接する機会を有する文弱明敏、且つ発育円満なる少年に有り勝ちの特徴として事件発生前より、既に十分の性的充実を来しおりたるも、その母性愛の純美さと、自己の頭脳の明晰さとに品性を浄化されて、これを肉体的に発露し得るが如き心理の欠陥を有せず、無垢の童貞を保ちおりたるものと認めらる。異性の唱歌を傾聴したる旨を告白し且つ赤面せるが如きは、かかる性格を有する斯る時代の少年の特徴と認むるを得べく、又、談話中の到る処に発見さるる可憐なる率直さ、及び自身が犯人として眼指さるるべき理由の動かすべからざるものあるを自覚しつつも、自己の立場に対する何等の恐怖を感ぜざりし事実等より推して、その心理に微小の暗影をも止めざる、清浄純真の童貞生活を送り来りし者なる事を察知し得べし。而して右年齢と性的生活の推定は、この事件に関する精神科学的観察の全部に影響する、重要なる断定の基礎となるべきものなるを以て、特に冒頭に掲げて、注意を促す所以なり。
1791	　　【二】　夢遊状態を誘発せし暗示
1793	　事件発生の当夜、午前一時前後に覚醒して、母の寝顔を見たる時、異常の美しさを感じたりという呉一郎の告白は、前記の観察の妥当なる事を裏書せると同時に、同夜に於ける呉一郎の心理遺伝の発作、即ち夢遊状態発生の暗示が如何なる性質のものなりしかを説明しおるものと認め得べし。即ち、夜半の覚醒が、性的の衝動の高潮と切実なる関係を有せる事実に徴する時は、当時の呉一郎の精神状態は、或る危機の最高潮に瀕しおりたるものなる事、前記の告白によって明かなるべし。而してその危機は、同人が一度階下に降りて用便し、再び二階に昇り来りたる間に著しく緩和されたる筈なり。且つ、その刺戟の対象たる母親千世子が、後向きになりたる姿を見たるがために、些なからず幻滅されて、平生の埋智に帰りて就寝したるものなる事も亦察するに難からず。然れども此の如くにして一時抑圧されたる性的の衝動は、呉一郎が熟睡に陥るや、その無意識界に潜在せる、或る恐るべき心理遺伝を刺戟して、夢中遊行状態を誘発し（後出第二回の発作の項参照）、遂に斯かる兇行を演ぜしめたるものなる事を、以下縷述するところの各項の理由に照して、逐次了解するを得べし。
1795	　　【三】　呉一郎の第一回覚醒と夢中遊行との関係
1797	　呉一郎が、同夜に限りて夜半の覚醒を見たるは、同人が従来あまり経験したる事なき異状なる出来事なる旨陳述せるが、右は又、適々以て、その後の睡眠間に於ける夢遊状態の存在を指示しおれる一徴候と認め得べき理由あり。然れども、この理由を明かにする以前に於て、必然的に考慮せられざるべからざる一事は、勝手口の支棒の落ちたる音が、呉一郎の第一回の覚醒の原因となりおれる如く思惟されおることなり。右は呉一郎本人も、然かく信じおれるが如くなるも、這は睡眠中の感覚作用と、覚醒時の知覚作用とを同一視せるより出でたる誤解にして、甚だ軽率なる判断なりと認むるに躊躇せず。何となれば睡眠中に或る音響を耳にして、直ちに覚醒したりと信じたるものが、覚醒後の正確なる判断力に依ってこれを検する時は、その間に数分、甚だしきに到っては一二時間の睡眠を経過せる事を発見する例、些なからず。その最極端なる一例は、所謂、朝寝坊が起さるる時にして、数回に亘る呼び声に応答しつつ、又も熟睡に陥り、日三竿に及びて蹶起して、今日は唯一回の呼声にて覚醒したりなぞ主張する事珍らしからざるは、世人の周知せる事例なり。睡眠中に感じたる音響と、これに依って刺戟されたる覚醒との間に於ける、経過時間に対する錯誤の如何に甚だしきかは、この一事を以てしても充分に立証し得べし。況んや、夢中に於て、明かに物音を知覚して覚醒したるにも拘らず、その後の冷静なる検査に依りて何事もなかりしを知る場合極めて多きに於てをや。これに依ってこれを観れば、支棒の落ちたる音と、呉一郎の覚醒との間に必然的の因果関係を認むるは、正確なる推理の進行上頗る危険なる所業にして、寧ろ、右二ツの現象を全然無関係のものとして、この事件を観察する方、自然に近きものと言うを得べし。況んや更に、これを呉一郎の覚醒後の異常なる気持ちと直接に結び付けて、外より何者かが入り来りて、麻酔剤を施しつつ、この兇行を演じたりと速断するが如きは、非常なる冒険、且つ、不合理と評するも敢て過言に非ざるべし。
1798	　而して、右の支棒の脱落と思い誤られたる夢中の音響の正体に就ては、別に発表し得べき重要なる研究資料を有すれども、右は頗る広汎なる実例と、極めて精密詳細なる心理学的の説明を要するを以て、ここには大略し、唯「夢中に於て実在せざる音響を感ずる場合」のうち、睡眠自体を破る程に著しき実例の二三を挙げて参考とするに止むべし。
1801	　（ａ）　夢中に感ぜられつつある幻象の進行が、急に或る行詰まりを生じたる場合……たとえば、或る一種の感情（喜怒哀楽等）が急速に高潮して極点に達すると同時に、何物かの爆発、散乱、又は落下の光景を幻視せし瞬間……等……。
1802	　（ｂ）　夢の進行が突然、或る無限の深さを有する空虚に陥りたる場合……たとえば、世界の涯より踏み外し、又は、闇黒の谷に墜落したる刹那……等……。
1803	　（ｃ）　夢中に進行しつつありし或る二つの心理現象が、突然に交叉し、又は衝突したる場合……たとえば、或る者を恐れつつ行いおりし秘密の仕事が、その恐れおりし或る者に発見されし刹那、又は、衝突を憂慮しつつありし汽船、又は自動車等が、果して急激に進路を曲げ来りて、眼前に衝突したる瞬間……等……。
1804	　（ｄ）　夢の中に進行しつつありし事象が、全然予期せざる、正反対の心理の対象たるべく急変したる場合……たとえば、親友が兇漢なる事を発見し、又は、同伴者が急に恐ろしき者に変じ、或は又、快適なる室内の諸器物、楽しき花園の花等が、自己の最も恐怖嫌忌する形象物体等に変化したる刹那……等……。
1807	　右に依って観察する時は、夢の中に感ぜられる、非実際的の音響の正体なるものは他に非ず。すなわち夢の進行中に於て、突然、不可抗的に受けたる驚愕、恐怖、歓喜、その他の心境の急変化と、覚醒時に於て不意に大音響に打たれたる心理の急変化とが酷似せるがために、逆に錯覚されて一ツの音響と感ぜられたるものなる事を知るを得べし。
1808	　更に右の事例に照して、この事件を考察する時は、呉一郎の第一回の覚醒なるものは、その直前に於て、同人の心理に高潮充満しおりたる、性的の衝動に依って描かれつつありし或る種の夢の進行が、これに依って刺戟喚起されたる良心的の衝動を象徴する或る幻像の出現と不可抗的に交叉衝突したる刹那の恐怖的心理状態が、音響的の錯覚を与えたるものに非ずやとも考えらる。而して、この仮定を認むる時は、その性的衝動の危機の裡に眼覚めたる呉一郎が、その母の寝顔を見て、異常の美を感じたりという事実は、極めて自然なる心理の帰趨にして、特に、春季に於ける年少の童貞に有り勝ちの秘密的、心的経験に関する、純潔、偽らざる告白というを得べく、同時にその後の熟睡中に於て、同じ衝動によって刺戟誘発されたる夢中遊行の存在し得べき可能性は、一層、底強く裏書きせられ得るものと云うべし。
1809	　尚又、支棒が落ちたる事実は、本人が夢中遊行中の無意識的理智の発動に依って行いたる犯罪の隠蔽手段に非ざるなき乎。兇行その他の不正行為を敢てする事多き夢中遊行者が、かかる行為を併せ行う例は、甚だ珍らしからず。しかも、その大部分は、この事例に於けるが如く、常に笑うべき浅薄なる手段なるに照しても、這般の疑問が不自然に非ざるを知り得べし。又、或は、外より何者かが入り来らむとしたる際、誤って支棒を落し、様子を覗いおるうち、呉一郎が降り来りたるを以て逃亡したる等の、偶然の事跡の暗合せるものに非ずやとも考え得べし。然れども這般の疑点に就いては調査が欠如しおるが如くなるを以て姑く疑問として保留しおくべし。
1811	　　【四】　夢遊状態発作当初の行動……絞殺……
1813	　この事件の根本的説明となるべき兇行の目的が、今日に到るまで茫乎として、推理の範囲外にある事実と同時に「つくし女塾内には呉一郎母子と、女塾生に関する以外の事跡を認めず」云々というＷ氏の調査諸項を併せ考うる時は、この事件の真相が呉一郎のその母に対する夢中遊行の発作なる事を、最も簡単、且つ適切に首肯し得ると同時に、その他の犯人に関する推断が、強いて第三者を仮想せむと試みたるより生じたる一種の錯覚なる事をも、遺憾なく説明し得べし。すなわち呉一郎は前記の性的衝動を心理に包みて熟睡後、これに依りて刺戟誘発されたる心理遺伝の発作のために夢中遊行状態となりて起き上り、その意識裡に現われたる夢幻（その内容はこの時まで不明）の欲求に従って、眼に当りたる被害者の帯締めを拾い取りて、その夢幻の対象たる一女性……実は母親……に対する兇行を遂げ、尚後に述ぶるが如く学術上の珍とすべき奇怪なる夢中遊行の若干を続行したる後、就寝したるものと推測さる。而して右の兇行は、同人の脳髄の作用、即ち意識的精神作用が熟睡に依て休止しおる間に於て、全身の細胞相互間の反射交感作用が、脳髄の代用となりて（主として交感、迷走神経と連絡せる内臓の諸機関がこの役をつとめ、筋肉、結締組織、脂肪、血液等もこれに参加して、事後に於ける異常の疲労状態を呈す——拙著『精神病理学』参照）五官と直接に連絡し、見、聞き、判断し、且つ実行せるものなるを以て、覚醒後の有我的意識には、殆ど何等の記憶の痕跡を留めず、この点を混同して、一切の判断力を要する行動を、有我的意識（脳髄の覚醒時に於ける意識作用）に依ってのみ行われ得るものと妄信せられたるがために、前記の如く、仮想の犯人を拈出するが如き、推断上の錯誤を生じたるものにして、現代に於ける科学知識の発達程度に於ては、誠に止むを得ざるに出でたる帰結と云うを得べし。
1814	　因みに、この事件に依って研究さるべき呉一郎の夢中遊行状態中、第二回の発作（後段参照）に依て演出さるべき、この事件の眼目たる心理遺伝の内容と直接の連絡関係を有せる発作は、この……絞首……の一事のみにして、爾後の夢中遊行は寧ろ脱線的のものと云うを得べし。然れども、その爾後の脱線的夢中遊行なるものの正体は、実に学界の珍とも称すべきものにして、精神科学上の研究価値甚だ高く、且つ此の如く親近なる参考事例を他に発見し得ざるを以て、聊か脱線を共にするの嫌あれども特にここに記述し、併せてこの事件の真相が、呉一郎の夢中遊行発作によって一貫せられおる事実を、徹底的に明白ならしめんと欲する所以なり。
1816	　　【五】　絞首に引続く第二段の夢中遊行……屍体飜弄……
1818	　被害者が、床上その他を輾転して苦悶したる痕跡及び絞殺の跡顕著なるにも拘らず、更にこれを縊死と見せかけたるは浅薄なる犯罪隠蔽行為なるが如くにして実は然らず……云々として、犯人たる仮想の第三者の智力の尋常ならざるを疑われたるは、一面の理由ある判断なるが如くなるも、これ亦、余りに穿ち過ぎたる不自然の観察なりと信ずるに躊躇せず。何となれば右の事象は又、偶々以て夢中遊行状態特有の怪異なる行動が当夜、同所に於て行われたる事跡を物語るものにして、著者の所謂……屍体飜弄……が当夜の呉一郎に依って演ぜられたるものと認めて些の不自然を感ぜざるのみならず、却って右の事象に対する説明の簡単適切、疑うべからざるものあるを以てなり。
1819	　但し夢中遊行中の屍体飜弄なる現象に関しては古来、明確なる記録の憑拠するに足るべきもの殆ど存在せず。唯、かかる超唯物科学的なる現象に対して深き興味を有する拉甸人種間に伝われる記録及び迷信深き東洋諸民族間に残存せる伝説等に散見するあるのみ。而してその記録なるものも所謂、実見記等の類に非ず。或る特異の頭脳を有する僧侶、医師等が他人より聞知し、又は探聞し得たる事を記載せる随筆程度のものに過ぎざるのみならず、その記事の十中八九は屍体を使用して人を脅威し、電力を与えて死者を動かし試み、死人を装うて悪事を働らく等、その他、迷信的の薬物たる臓器の獲得、埋葬品の奪掠、屍姦等の事跡の誤認、誤伝せられたるものなるを以て、容易に真相を捕捉し難き憾みあり。
1820	　然れども斯かる屍体飜弄の事実の古来より存在せる事は疑を容れず。即ち支那、印度、日本等に於て屍神、屍鬼、もしくは火車等と称する妖異譚の内容を検する時は、この種の夢遊行為……すなわち屍体飜弄が誤伝せられたるものなる事を、自然科学、精神科学等の各方面より推知するを得べし。
1821	　而して斯る事実の詳細に関しては他日「妖怪篇」なる一篇に集積して研究論証すべく、目下材料の整理中に属すれども、その一班を摘要すれば、元来この屍神、屍鬼、もしくは火車等と称する妖異現象は、狐猫の類族、又は鴉、梟等の怪禽妖獣の族の所業なるが如く信ぜられおる傾向あり。然れども事実は左に非ず。すなわちそれ等の伝説記録等に拠って、屍体飜弄の状況を按見するに、まず劈頭に、棺柩中、もしくは床上に静臥安居しおりたる屍体が忽然として立上り、虚空を走るという形容あり。続いて眼を閉じ、毛髪と両手とを力無く垂下したる亡者が、或は逆立し、或は飜筋斗返りし、斜立したるまま静止し、又は行歩し、丸太転び、尺蠖歩み、宙釣り、逆釣り、錐揉み、文廻し廻転、逆反り、仏倒し、うしろ返り、又は跳ね上り、飜落するなぞ、恰も何者かが手を加えて操縦せるが如くなる、あらゆる奇抜なる形状と運動とを描き現わすものとなせるが、尚よく冷静、仔細にこの形容を観察する時は、此の如き形状と運動とは、恰も彼の無邪気なる小児が、人形、生物体、もしくは人像に類せる物体を飜弄して、あらゆる残忍なる姿勢動作を演ぜしめつつ、嬉戯満悦せる情態に酷似せるを看取し得べし。しかも当該小児は此の如き遊戯に際し、自ら手を加えて飜弄しつつある事実を殆ど忘れおり、さながらに人形が自己の意志を直感して、好むがままに変化躍動しつつあるかの如く錯覚しつつ、一種の残忍性を満足せしめおる心理は、吾人の日常随所に発見し得るところなり。而して此の如き生物、もしくは擬生物体飜弄の心理は、吾々人類の祖先が、その野蛮蒙昧時代に於て獲物、もしくは敵手を征服捕獲し、又は斃し得たる際の満悦と勝利感の高潮によって、恰も現在の食肉禽獣、虫類間に遺伝残存しおるが如き獲物飜弄の高等なるものを行いたる習性が変形遺伝せしもの（敵手の首級を投げ上げ投げ上げ歓喜したる史実厳存す。且つ、かかる擬生物体飜弄の習性が主として男児に現われ易き事実に注意すべし——拙著、心理遺伝本論中、変型遺伝の部参照）なる事実と照合する時は、かかる心理遺伝が、斯の如き屍体飜弄の夢中遊行を誘起し得べき事、疑を容れざるべし。
1822	　次に、如上の考察を事実と照合して具体的に説明すれば、まず、或る瀕死の病人に最後迄附添いおりたる者、又は、屍体の始末をなしたる人間が睡眠後……特に介抱その他に依る身神の疲労又は一種の安心等のために平常よりも深き熟睡に陥りたる場合に於て、その屍体より受けたる深刻なる暗示のために、前記の如き残忍性を帯びたる夢遊心理を誘起され、未葬もしくは既葬の屍体を取り出して飜弄したりとせむか。自身は殆どその自ら手を下したる事実を記憶せざるべきは当然と見るを得べし。或は、半ば朦朧状態に於て意識せるものとするも、彼の小児の人形飜弄の如く、自己が手を下したるものとは思惟せずして、屍体そのものの活躍なりと錯覚し、一種の悪夢の如きものと信じつつ屍体を飜弄して、どこへか遺棄し去り、又は棺桶等に投入返還したるまま、床に帰りて就寝したる者が、翌朝に到りて屍体の変位、紛失等を発見するや大いに驚き、妖異の所業と解釈して斯かる伝説の由縁を作るべき事は疑を容れず、すなわちかかる伝説、口碑の殆ど全部が、屍体に側近する者の些なき貧家の不幸事、もしくは屍体一個、側近者一個を題材として伝えられおるを見ても、その妖異の主人公が屍体そのもの、もしくは他の獣鬼等に非ず、傍に眠りおりたる者の夢中遊行に依るものなる事を察するに足るべく、現今、行われおる多人数の通夜の習慣は、この種の妖異の防遏に最も有効なる事が古来幾多の人々の経験に依って知、不知の間に確認せられおりし事を今日に立証しおるものと見るを得べし。又、死者の枕頭に刃物を置く習慣は、その刃物の光鋩、もしくは、その形状の凄味より来る視覚上の刺戟暗示を以て、この種の夢遊病者の幻覚を破るに有効なるものありしより起りし習慣に非ざるなき乎。いずれにしても斯の如く観察し来る時は、この屍体飜弄なる夢遊状態の存在は疑う余地なきところにして、特に通夜の習慣及び火葬の流行以前には、屍体の側近者によりてかなり多数にこの種の夢遊状態が実現されおりし事は自明の理なるべし。
1823	　次に如上の研究考察をこの事件と照合するに、当夜に於ける呉一郎の女性絞殺行為後の夢中遊行症は殆ど右と同様のものなるべけれども、更に、ここに変態性慾的内容を有する夢中遊行を添加したる形跡の明らかなるものあるは特に珍重頑味すべきところなり。即ち呉一郎は、自己の血統に伝われる、独特固有の、変態性慾的「心理遺伝」の夢中遊行発作（後段第二回の発作参照）に依って、まずその夢幻の相手たる異性を絞殺して第一段の満足を得、然る後、その屍体の暗示により、前述の如き一般的なる夢遊状態……屍体飜弄に移りたるものなる事を、察するに難からざるべく……屍体の甚だしく煩悶輾転せる痕跡、云々と認められしは、その飜弄の痕跡と混同しおる疑あり、或は被害者の苦悶に属するものは、その中の極めて小なる一部分なりしやも計り難し。同時に、その屍体飜弄が一種の変態性慾的の快適を求むる特殊の深刻味を含めるものなりし事は、その飜弄が転々飽くところを知らず、窮極するところついに、変態性慾中に於ても最高度の変態（次項参照）に到達したるを見て察知すべし。
1825	　　【六】　屍体飜弄に引続く第三段の夢中遊行……
1826	　　　　　　　　　　　自己虐殺の幻覚と自己の屍体幻視……
1828	「自己虐殺の幻覚」及「自己の屍体幻視」と称する変態心理は、夢中遊行に非ざる一般の場合に於ても、特異中の特異例に属すべきものなるを以て、その斯の如き変態にまで陥り来りたる心理経過を一々説述し来るは容易の業に非ず。然れども当座の参考のためにこれを要約して説明すれば、元来性慾もしくは恋愛なるものは、自己以外の異性に恋着する心理を指すものなれども、これをその本源に溯りて考察する時は、如何に没我的なる恋愛、もしくは性慾の発露なりと雖も、畢竟するところ、自己の生ける霊肉の要求を愛惜し尊重する本能的主義的、もしくは利己的心理の表現に外ならず、故に、その性慾もしくは恋愛が、体質、性格及び境遇等に影響されて常住不断に飽く能わず……又は飽く方法を知らず……又は飽く事を知らざる（これと正反対なる性慾耄衰の場合にも略同一の結果に達すれどもここには省略す）場合は、その欲求が極度に高潮尖鋭化し、深刻痛烈化し来る結果、遂に尋常の手段にては満足を得る能わず、窮極するところ遂に変態性慾の境界に脱線し去りて尚飽き足らず、更に窮極の極、その心理の本源に逆転し来りて、自己を恋着、愛惜する心理に陥り来るべきは必然の帰結なり。
1829	　すなわちまず、これを積極方面より例示せむか。飽く事なき異性の愛撫慾が極度に高潮辛辣化すれば平凡なる性交の満足に倦みて、異性の虐待、乃至、虐殺の快適味愛好（サジスムス）又は屍好（ネクロヒリ）となり、更に進んで異性の肉体覗見、異性の形状愛好（ビクマリオニスムス）、異性の附属物歎美（フェチシスムス）等の順序を以て漸次、異性より直接に受くる刺戟、もしくは感覚より背き遠ざかりつつ、却って深刻味ある快美感を受け得るに到るべく、而も尚、それ以上の異端、もしくは猟奇的深刻味を求めて止まざる結果は、遂に人間本来の自己愛惜の本能に吸引せられて自己恋着に陥り来るに到るべし。
1830	　又、これを消極方面より観察する時は、被愛撫的満足の飽く事なき願望が超自然的に高潮すれば被虐待の要望（マゾヒスムス）となり、一転して異性の汚物愛好（コプロラグニー）に進み、異性よりの侮蔑冷視、嘲笑嫌忌の甘受慾（エキシビステンその他）等の経過を見て結局、前者と同様の結末に陥り来るべきは自然の帰趨なり。所謂ＮＡＲＺＩＳＳＭＵＳ（自己恋着）はこれにして、筆者の所謂積極消極両様の変態恋愛の交叉帰一点そのものの発露と見るを得べし。
1831	　しかもこの「自己恋着」と名づくるものの中にも亦、積極消極、両極端の合一せる変態あり。すなわち自己に対する極度の愛撫、粉飾等は進んで自己の虐待、自己の一部露出、もしくは覗見等の変態趣味に移り、一転して自己の軽視、冷遇、嘲笑、嫌忌もしくは自己恐怖等の心理を感ずるに到り、更に進んで自己虐殺の快適、もしくは自己の屍体幻視の快美感耽溺者となり来るものなり。事実、この種の心理の実例は極めて広汎多端、且つ普遍的の性質を有しおるものにして、往昔の切腹、義死、憤死等の心理又は、普通の自殺者の遺書等の中に発見さるる夢の如き「自己歎美」又は、甘美なる涙を含む「自己陶酔」の心理の裏面にはこの種の変態心理の多少を認め得ざる事なく、殊に失恋自殺者の心理にして、この種の変態的欲求に最後の、且つ、唯一最高の満足を求めおらざるもの一人も無しと断言するも敢て過言に非ず。その他、この種の心理の発露の特異なるものに到っては、自己の名前、肖像等の抹殺破棄……鏡面の理由なき破壊……模擬戦、又は劇等に於ける傷者、死者等の役廻り志願……各種の芸術作品中、自己に擬せる人物に対する作者の残忍なる描写……等の軽度なるものより、遺書なき自殺……他人もしくは公衆の面前に於ける自殺……自己及び環境を美化粉飾したる自殺……同情の情死……同性同胞の情死……自殺倶楽部の存在……等、その欲求の変幻、その発露の怪奇、殆ど端倪すべからざるものあり。その他、人類生活の日常到るところの起臥談笑の間に於ても、本来自然の自己愛着心と不即不離の関係を保ちつつ、知不知、不言不語の裡にこの種の変態心理が流露反映しつつあるものなるを以て一々枚挙に遑あらず、故に、ここには唯、斯の如き極端なる変態心理がその研究価値の頗る高度、非常なるものあるにも拘らず、その発露する事例は決して稀有珍奇なるものに非ず、他の中間的なる変態性慾よりも却って普遍的なる傾向を有しおるものにして、相当の自省力を有する人士は常に、自己の心理生活の到るところにこの種の変態心理を発見し得べき事を証するに止むべし。
1832	　以上述ぶるところに依って、この事件の示す特徴を研究考察するに、呉一郎は、その夢中遊行の第一段たる絞首行為の前後に於て、その被害者の風貌が自己に酷似せる事を認めたるべきは推測に難からざるべし。而して同時にその夢中遊行の本源たる深刻痛切なる性慾の衝動が、その夢遊行動に依て解除さるるを得ざるがために、飽く事なき飜弄を続行中にも、幾回となく、その屍体の風貌の自己に彷彿たるものあるを認めしに相違なかるべく、その結果、おのずから自己虐殺の錯覚、幻覚に誘致され、屍体を自己に擬し、数回に亘りてこれを絞首したるものと認むるは、決して不自然なる推測に非ざるべし。かくして最後に、自己の屍体幻視の夢遊に移り、自己に擬したる被害者の屍体を階上の手摺より吊り下し、相対する階段附近よりこれを正視して歓興したるものと察するを得べく、此の如く観察し来る時は、被害者が二重三重に絞首されし後、縊死に擬せられたる等の、本事件の最重要なる各種の特徴は極めて自然に、且つ明白に説明され得るを見るべし。本事件の検案調査が、かかる諸点に留意されず、尋常一般の犯罪と同一視されたる結果、この方面に関する指紋、足跡等の事跡が大略看過されたる傾向あり。ために、かかる珍奇なる夢中遊行特有の怪奇なる行動の詳細に亘りて推測する能わざるものあるは復やむを得ざる遺憾事と言うべし。
1833	　因みに、呉一郎の夢中遊行の発作をここまで支持し来りし性慾衝動の最高潮状態は、この自己の屍体幻視を終極的として、解除されたるものと推測し得べき理由あり。爾後の呉一郎の行動は、この夢中遊行症の余波ともいうべき夢中遊行にして、筆者の所謂、蹌踉状態に陥りたるものと認むるを得べし。然れども、その蹌踉状態の下に行われたる夢遊行動中にも亦、本事件の表面上に現われたる、重要なる疑問的特徴を作りしものあるを推測され得るを以て、特に項を改めて記述すべし。
1835	　　【七】　呉一郎の悪夢、口臭、その他が表わす夢中遊行症の特徴
1837	　呉一郎が悪夢を見たりという事実と、覚醒後の頭痛、眩暈、悪寒、口臭、嘔気等を感じたる事実等を綜合して、麻酔剤の使用を疑われたる事は一面の理由あるものの如し。然れども、これを精神科学的の見地より観察する時は、これ亦、現代の科学知識の発達程度に照して、誠に止むを得ざるに出でたる錯誤と評するを得べし。すなわち、畢竟するところ右は、夢、及、夢中遊行なるものの真相の学理的に闡明され、且つ、常識的に理解されおる程度が、甚だ浅薄低級なる結果にして、下記二段の説明を以てこれを判断する時は、右の諸現象が麻酔剤の使用に依って起りしものに非ず、却って夢遊病の併発症状ともいうべき諸特徴を最も顕著に示しおる事を認め得べし。
1839	　（イ）口臭、その他と轆轤首の怪談　呉一郎が覚醒後に感じたりという頭痛、嘔気、疲労等は前述の如く、皆夢遊病の特徴として起り易き併発症状なれども、就中、特に興味ある観察材料としてここに掲げむと欲するものは……口中に不快なる臭気を感じたり……という当該本人の陳述なり。而して此の如き夢遊病者の口臭その他に関しては他日稿を改めて「妖怪論」中に詳論すべきも、その腹案の一部をここに披瀝すれば、一般に或る夢遊病者が、或る発作を遂行し終るまでは、その夢中遊行の本源たる各種の内的衝動に駆られて、何等の疲労をも自覚せざるのみならず普通人の想像を超越したる精力と忍耐力を続行し得たる事例、亦、尠しとせず。然れども、その発作の最高潮時、もしくは発作の主要部分を経過したる後は、精神の弛緩と共に異常なる疲労を感じ、且つ、甚しき渇を覚ゆるは生理上当然の帰結なり。（苦悶、呻吟等の軽き夢中遊行を伴いたる悪夢等の覚醒後に於ても亦然り）而してこの道理を根拠としてこの事件と比較研究さるべき絶好の参考材料は、日本の巷間に伝うる轆轤首（ロクロクビ）もしくは抜け首と称せらるる怪談なり。
1840	　ロクロ首の怪談、又は絵画が、人間の夢、又は夢中遊行の心理を象徴せるものなる事は、ここに更めて呶々するを要せざるべし。而して同時に、このロクロ首が、油、又は下水その他の不浄の水を舐める習癖あるがため、翌朝に到りて口中に悪臭を感ずるものなる事は、この種の怪談、又は絵画等に依って説明され来りたるところにして、一見、荒唐無稽の空説なるが如く見ゆるも決して左に非ず。すなわち、この怪談に於て、単にその首だけが脱出蜿蜒して、何ものかを舐めたるが如く推断されたるは、夢、もしくは、夢中遊行の真相を識らざるがために附会したる一個の想像にして、実は本人が夢中遊行中、生理上当然の欲求に駆られて、何等かの液体を渇望しつつ探し廻り、且つ、これを口にしたる結果に外ならず。しかも右は、必ずや、発作の最高潮を経過したる後に起るべき欲求にして、単に甚しき渇の刺戟に依って辛うじて夢中遊行を続行しおるが如き状態なるべきを以て、意識の明瞭度は著しく減退しおり、且つ捜索探求の能力等も著しく薄弱となりおれる筈なり。従ってその液体の何たるかを問わず、単に水に似たるもの、もしくは、それが何等かの液体なる事を認めたるのみにて直ちにこれを嚥み下すことは、あり得べき道理なり。夢中遊行中に、油、又は下水溝の汚水の如きものを口にして自らこれを知らず、翌朝に到りて異状の口臭を感じ、又は嚥下物の不消化等に依る頭痛、嘔気等を訴えて家人に怪しまれ、仏壇、又は行燈の油の減少せる等の事実と、想像とが結び付けられたる結果、当該本人の首のみが脱出したるが如き疑いを受くることは、人智未開の往昔に於て、当然あり得べき事なりと考えらる。尚、このロクロ首、即ち夢中遊行の主人公が、平生あらゆる本能的自我的心理の発動を抑圧し、又は抑圧され勝なる妙齢の美人と人間の祖先たる下等動物中ＳＴＥＧＯＣＥＰＨＡＬＩＡを象徴したる三ツ眼の怪物との二種類によって代表されおり、且つ、長き舌を出して液体を舐むるという動物的の挙動が、これに結び付けられおる諸点は心理遺伝学中、動物心理の遺伝発露に就て研究すべき好参考材料なれども、ここには煩を避けて冗説せざるべし。以上述ぶるところによって見る時は、呉一郎の覚醒後の口臭は、吸入、又は注射に用いられたる麻酔薬の影響によって起りたる嗅神経の異状、又は、使用せられたる薬剤の口中粘膜よりの再分泌等によって来れるものに非ず。同夜、何等かの水に非ざる液体（例えば香水、化粧水、又はクリーニング用の揮発油の如きもの）等を口にしたる証左にして、その他の病的現象の大部分も、該液体の作用と認むるを自然に近きものと思惟さる。然れども、この点に関する諸般の調査が、全然閑却されあるは、止むを得ざる事とはいえ、千秋の遺憾と云うべし。
1841	　（ロ）悪夢　又呉一郎が、事件当夜一時五分前後に覚醒し、次いで就寝したる以後に連続して見たりと信じおれる悪夢は、実は第二回の覚醒以前の僅少時間に見たるものが記憶に止まりたるものなる事、普通の夢と同様にして、夢中遊行の内容とは直接の関係を有せず。却って夢中遊行中に口にせし、何者かの影響なるべき事は前段の説明によって明かなるべし。
1844	　　【八】　夢中遊行の行われたる時間、その他
1846	　如上述べ来れる理由に依り、この事件を考察する時は、呉一郎の当夜の発作は、第一回と、第二回の覚醒の間に於て行われたるものと推定するを得べく、被害者の絶命時間が、二時——三時の間とすれば、呉一郎は第二次の就寝後三十分乃至一時間の後に、かかる夢中遊行状態の起り得べき、最深度の熟睡に陥りたるものなる事を察し得べし。而して、第二回の払暁時の覚醒は、平生の覚醒時に於ける習慣的の潜在意識の発露と見るを得べく、その後の睡眠に於て、呉一郎は初めて夢中遊行の余波、もしくは夢中遊行中の嚥下物に依って刺戟せられたる悪夢より離脱し、真の熟睡、休養に入りたる事を、その発汗現象によりても察知するを得べし。
1848	　　【九】　夢中遊行に関する覚醒後の自覚、及び二重人格に関する考察
1850	　次に呉一郎が覚醒後、警察に於て、母殺しの嫌疑の下に訊問を受けし際、茫然自失しながらも「そんなら、自分が殺しておいて忘れているのじゃないかしら」というが如き、極めて軽微なる疑問が動きおりし事を告白せるは、一見、同人が自己の夢中遊行の幾分を記憶に止めおれる重大なる証左なるが如く思惟さるべし。すなわち第四項に略説せし通り、同人の当夜に於ける夢中遊行の事実は、同人の有意識的の記憶には存在せざる筈なれども、脳髄以外の細胞が作りし無意識的記憶の中の或るもの……たとえば当時の甚しき疲労感等が、警部の訊問の暗示力によって意識裡に浮み出でしものに非ざるなきやも疑い得べし。然れども、これを他の一面より見る時は、気質の純真と、良心の澄明とが反映したる、極めて明敏なる頭脳の所有者にして且つ、小説類の愛好者たる呉一郎が、かかる局面に立ちたる結果起したる、この種の頭脳特有の錯覚に非ざるなきやを保し難し。随って、這般の疑問は、呉一郎の夢中遊行の存在を的確に立証し得るものに非ず。唯、一箇の補遺的参考としてここに掲ぐるを得るのみ。
1851	　尚、以上述ぶるところに依って、古来、夢中遊行病者が一種の二重人格の所有者なるが如く思惟せられおる事が、真に近き理由をも理解するを得べし。すなわち、祖先代々より遺伝し来りたる無量の記憶と、その血統中に包含されたる各人種、各家系、各個性等の無数の性能の統一体たる一個の人間の性格のうち、その一部が覚醒中に分離してあらわれたるものが所謂二重人格にして、同じく睡眠中に発露されたるものが夢中遊行症なり。而してかかる夢遊病者の素質が、遺伝性を帯びおるものなるは無論なるを以て、夢遊病者が夢中遊行中に行いし犯罪に対する責任は、夢遊病者本人が負うべき場合甚だ些なく、これを遺伝せしめたる祖先及びその時代の社会等が、負うべき場合多き事を、この事件に対する法律的考察の参考として附記しおくべし。
1853	　　【十】　呉家の血統に関する謎語
1855	　劈頭に掲げし四項の談話中、右に摘出したる以外にも亦、呉一郎の心理に、かかる夢中遊行を発作し得べき遺伝的の或るものが存在せる事を暗示せる個所尠からざるが如し。即ち左の如し。
1857	＝呉一郎の談話中＝　同人母千世子は、女性にしては珍らしき明晰なる頭脳を有し、且つ、気強き性格の持ち主なる事が説明されおり、且つ、迷信家に非ざる旨を弁護しあるにも拘らず、母子二人の宿命、もしくは運命に関しては、極めて平凡、且つ愚昧に属する迷信を極度に固執しおれる事実より推して、同女の心理に何等か不可抗的の憂悶不安の、不断に存在せるに非ざるなきやを疑い得る事。
1858	＝同＝　狸穴の先生と呼ばるる占断者の言に「お前達は、何者かに咀われている」とあるは、同占断者が、同女との対話中に、同女の言葉の中に含まれたる或る事実を推測して、斯く云いたるに非ずやと疑わるる事。
1859	＝八代子の談話中＝　直方署の留置場に於て、初めて呉一郎に面会したる際「お前は何か夢を見ていやしなかったか」と尋ねしは「嘗て夢遊病の事を耳にせしためなり」云々と弁明せるが、一婦人、特に農家の一主婦としての教養以外に、何等の高等なる学識を有せざるべき筈の八代子が、此の如き非常事件に際し、かかる超常識的に高等なる、精神科学的現象の存在の、可能なる事を考え得るさえも、不可思議というべきに、更にこれを実地に当て嵌めて、直ちに事件の裡面の真相を穿たんと試みたるが如きは、真に驚くべき事実にして、仮令同婦人が如何に慧敏、且つ果敢なる判断力を有するものと見るも、尚且つ、不自然の感を免れず。但し、同婦人が常に、何等かの痛切なる事情に迫られて、かかる問題を念頭にかけおり、此の如き事実に関する風説又は説明等に就て、鋭き注意を傾注しおりたるものとすれば、かかる際、かかる質問を発するは強ちに不自然と云い得べからざること。
1860	＝同＝　同婦人は、姪の浜なる実家に、近き親戚の尠き旨を洩らせるが、田舎の富家には往々にして此の如く血縁的に孤立せる家系あり。而して、その孤立の原因は多くの場合、その家柄もしくはその血統に絡まる伝統的の悪風評もしくは、或る忌むべき遺伝的の素質あるがために、附近の者が姻戚関係を結ぶを好まざる結果なるを以て、呉家も、或はその種の家柄に非ずやと疑わるる事。
1861	＝同＝　妹千世子が家出の原因は刺繍と絵画の修業を目的とせるものに外ならざる旨、繰返して弁明せるも、前項の疑点と照合する時は、尚、別の意味をも含まれいるものの如し。すなわち千世子は、姉と共に同家に居りては、到底結婚の不可能なるべきを予感し、又は他国に於て、呉家の血統を繋ぎ残すべく、姉との黙契の下に家出したるものにして、これあるがために、その行衛捜索に対する姉の態度は、稍々不熱心の嫌なきに非ざりしやの疑を存する余地あり。且つ、同姉妹が二人共、女性としては珍らしき気嵩なる性格の所有者なる事実よりこれを推せば、両人の間にかかる黙契の成立し得べき事は想像に難からざる事。
1862	＝松村マツ子女史の談話中＝　「千世子が有名なる男喰いなりとの噂」云々の事実と、前記の疑問とを綜合する時は、此の如き事情を負うて家出せる同女の、その後の行動の一斑を窺うに足るべき事。
1864	　如上の各項の疑点を通じて、姪の浜の呉家に伝統的の、しかも、極めて恐怖すべき或るものが存在せる事、及び同家の最後の血統を有せる八代子と千世子の姉妹が、この事を熟知しおるらしき事は、この事件の当初より既に、充分に暗示しありたるものと見るを得べし。
1867	【十一】　残るところは、この事件に於ける呉一郎の夢中遊行の発作が「如何なる種類の心理遺伝の、如何なる程度の発露に依りて行われたるものなりや」という問題なり
1870	　即ち這般の第一回の発作は、その夢中遊行の直接誘因とも見るべき有形的の暗示が「一女性の寝顔の美」という簡単なるものに過ぎず、且つその刺戟が、異性的魅惑力の最も薄弱なる母親によって与えられたるものなりしため、呉家の固有に属する驚異的の心理遺伝に対する暗示の度も亦、甚だ浅かりしものと察せらる。従って、その夢中遊行の内容も、同家固有の心理遺伝の内容（後段参照）と合致せるは唯「絞首」の一事あるのみ。爾余はその屍体、及びその容貌の暗示より来れる脱線的の夢中遊行に移りて、それ以上の心理遺伝の内容を示さざりしものと思惟し得べし。
1871	　而して、前記諸項に関する一切の根本的の疑問に対する解決と説明は、この直方事件の発生後、約二箇年目に現われたる左記、第二回の発作に現われたる諸般の事情に依って、徹底的に明らかにするを得べし。
1874	　　　　　第二回の発作
1876	◆第一参考　戸倉仙五郎の談話
1878	▼聴取日時　大正十五年四月二十六日（所謂、姪之浜の花嫁殺し事件発生当日）午後一時頃——
1879	▼聴取場所　福岡県早良郡姪之浜町二四二七番地、同人自宅に於て——
1880	▼同席者　戸倉仙五郎（呉八代子方常雇農夫、当時五十五歳）——同人妻子数名——余（Ｗ氏）——以上——
1883	　　　【注意】　甚しき方言なるを以て標準語に近づけて記載す。
1885	　——ええもう、このような恐ろしい事は御座いませなんだ。その時に梯子のテッペンから落ちて打ちました腰が、この通り痛みまして、小用にも這うて参ります位で、すんでの事に生命喪いをするところで御座いました。しかし、今朝程から茄子の黒焼を酒で飲みまして、御覧の通り、妙薬の鮒を潰して貼っておりますけに、おかげで余程痛みが寛いだようで御座います。
1886	　——呉様のお家は、千俵余米と申しまして、この界隈でも一といわれる名うての大百姓で御座います。そのほか、養蚕から、養鶏から何から何まで、今の後家さんのお八代さんが、たった一人で算盤を弾かっしゃるので、身代は太るばかり……何十万か、何百万かわからぬと申しますが、豪いもので御座います。学校も自分で建てた学校なら、お寺も御先祖が建てさっしゃったお寺で、跡目相続人の若旦那（呉一郎）は大幸福者で御座いますのに、思いがけない事が出来ましたもので……。
1887	　——若旦那様は、温柔しい、口数の尠い御仁で御座いました。直方からこちらへ御座って後というもの、いつも奥座敷で勉強ばっかりして御座ったようですが、雇人や近所の者にも権式を取らしゃらず、まことに評判がよろしゅう御座いました。それに今までは呉家の人と申しましても後家のお八代さんと十七になる娘のオモヨさんと二人切りで、家の中が何となく陰気で御座いましたが、一昨年の春から若旦那が御座らっしゃるようになると、妙なもので、家内がどことなく陽気になりまして、私共も働らき甲斐があるような気持が致して参りましたような訳で……ヘイ……。そのうちに、今年の春になりましてからは又、若旦那様が福岡の高等学校を一番の成績で卒業して、福岡の大学に又やはり一番で這入らっしゃると、そのお祝を兼ねて、若旦那とオモヨさんの祝言があるというような事で、呉さんのお家はもう、何とのう浮き上るようなあんばいで……ヘイ……。
1888	　——ところが恰度昨日（四月二十五日）の事で御座います。福岡因幡町の記念館という大きな西洋館の中で、高等学校の生徒さんの英語の演説会がありましたそうですが、若旦那様はその時に、卒業生の総代になって、一番初めの演説を受持って御座るとかで、高等学校の服を着て行こうとなさるのをお八代さんが引止めて、大学校生徒の新しい服を着せてやろうとしました。その時に若旦那は苦笑いをしながら、どうしても着て行かぬ。まだ早いと云うて逃げようとされますのを、お八代さんが無理矢理に着せて、あとを見送りながら、さも嬉しそうにして涙を拭いておりました態度が、今でも眼に縋っております。今から思えばあの時が、若旦那の大学服の着納めで御座いましたろう。
1889	　——ところで又、そのあくる日のきょうは今も申します通り、若旦那様とオモヨさんの、お芽出度い日取りになっておりましたので、私共も一昨日から泊り込みで手伝いに参っておりました。オモヨさんも高島田に結うて、草色の振袖に赤襷がけで働いておりましたが、何に致せ容色はあの通り、御先祖の六美様の画像も及ばぬという、もっぱらの評判で御座いますし、それに気質がまことに柔和で、「綺倆千両、気質が千両、あとの千両は婿次第」と子守女が唄うている位で御座いました。又、若旦那様はと申しますと年は二十歳という事で御座いますが、分別といい、物ごしといい、三十近い者でも追い付かぬ位シッカリして御座って、ことに男ぶりが又御覧でも御座いましつろうが、お公卿様にも無かろうと思われる位、品行がよろしゅう御座いましたので、これ位の夫婦は博多にもあるまいという噂で御座いました。……それにお支度が又金に飽かしたもので、若旦那の方から婿入りの形にするために、地境の畠を潰しまして、見事な離家が一軒建ちました位で、そのほか着物は、福岡一の京屋呉服店から仕立てて来る。お料理の方も昨日から、やはり福岡一の魚吉という仕出し屋が持ち込んで騒いでいるという勢いで、後家さんの気張りようというたなら大したもので御座いました。
1890	　——ところが昨日の演説会での若旦那様のお役目というのはホンのチョットで、どんなに遅うなっても二時までには間違わずに帰ると云いおいて行かれたので御座いますが、とやかく致しておりますうちに三時が過ぎましても、お帰りの姿が見えませぬ。若旦那はこのような事は決して御間違いにならぬ性分で御座いましたので、私は年寄役に、チョットこの事を不審を打ちますと皆の者は「おおかた演説の初まりが遅うなったとじゃろう」なんぞと申しまして格別気にかけませなんだ。しかし今までにこのような事は一度も無いので、折柄が折柄では御座いますし、私も心配せぬでは御座いませんでしたが、ツイ忙しいのに紛れておりますと、そのうちに日和癖で、空が一面に曇って参りまして、長い春の日が俄かに夕方のように暗くなりました。すると、それで気がついたものと見えまして、明日からは母親のお八代さんが、濡れ手を拭き拭き私を物蔭に呼びまして「二十歳にもなっとるけん間違いはなかろうが、まだ帰らぬ模様ある故、そこいらまで見に行ってくれまいか」という頼みで御座います。私もちょうどそう思うているところで御座いましたけに、やりかけておりました蒸籠の修繕を片づけまして、煙草を一服吸うてから草鞋穿きのまま出かけましたのが、かれこれ四時頃で御座いましつろうか。軽便鉄道で西新町まで行きまして、今川橋の電車の行き詰りの処に、煮売屋を開いております私の弟の処へ立ち寄りまして「うちの若旦那を見かけなんだか」と問ねますと「おお……その若旦那なら、今から二時間ばかり前にここを通って、軌道には乗らずに歩いて西の方へ行かっしゃった。初めて大学の服をば着て御座るのを見た故、二人が表に出て、しばアらく見送っておった。良え婿どんじゃなア」と夫婦で申します。
1891	　——若旦那は平生からこの軌道の煙のにおいがお嫌いだそうで、高等学校に行かっしゃる時も運動になるからちうて、毎日毎日姪の浜から田圃伝いに歩かっしゃった位で御座います。しかし、それにしても今川橋から姪の浜までは一里そこらで御座いますから、二時間もかかる筈はないが……と心配しいしい帰りかけましたのが四時半頃で御座いましつろうか。国道沿いの軌道伝いに帰って参りましたところが、ちょうど姪浜から程近い道傍の海岸側に在る山の裾に石切場が御座います。切っております石は姪浜石と申しまして黒い柔かい石で、お帰りに御覧になればお解りになりますが、福岡の方から参りますにも、又、こっちから福岡の方角に出ますにも、是非とも通らなければならぬ処で御座います。……あの石切場の石が屏風のように突立って、西日を赤々と受けております奥の方の薄暗い処へ、四角い帽子を冠った洋服の姿がチラリと動いて見えたように思いました。
1892	　——私は眼が悪う御座いますが、これこそと思って近寄って見ますと、案の定若旦那様で、高岩の蔭に腰をかけて、何か巻物のようなものを見ておいでになります。私は、そこいらに積み重ねてある切石の上を伝うて、ちょうど若旦那の頭の上に出ましたので、ソロ——ッと首を伸ばして覗いて見ますと、それは長い長い巻物の途中と思われる処で御座いましたが、不思議なことには、それは只の白い紙ばかりで、何一つ書いて無いもののように見えました。しかし若旦那の眼には、何か見えておりましたらしく、その白い処を一心になって見て御座る様子で御座います。
1893	　——私は呉様のお家に祟る絵巻物があるという事をかねてから噂には聞いておりました。けれどもそれはもう余程大昔の事で、今の世の中に、そのような事があろう筈はない。あっても話ばかりと思うておりましたけに、真逆その巻物がソレであろうとは夢にも思いつきません。やはり眼が悪いのだろうと思いまして、若旦那に気取られぬように、出来るだけ顔を近付けて見ましたけれども、白い紙はやはり白い紙で、いくら眼をこすりましても、物が書いてある模様は見えません。
1894	　——サア私は不思議でならなくなりました。若旦那が何を見て御座るのか、一つ聞いて見ようと思いますと、急いで岩角を降りました。そうしてワザと遠廻りをして、若旦那の前に出てヒョッコリ顔を合わせますと、若旦那は私が近寄りましたのに気もつかれぬ様子で、半開きの巻物を両手に持ったまま、西の方の真赤になった空を見て何かボンヤリと考えて御座るようで御座います。そこで私が咳払いを一つ致しまして「モシ若旦那」と声をかけますと、ビックリさっしゃった様子で、私の顔をツクヅク見ておいでになりましたが「おお、仙五郎か。どうしてここへ来た」と初めて気が附いたようにニッコリ笑われますと、裏向きにして持って御座った巻物を捲き納めながら、グルグルと紐で巻いてしまわれました。私はその時若旦那が、何か余程大切な事を考え御座ったものとばかり思っておりましたから、何の気もつかずに、お八代さんが心配して御座る事を話しまして「一体それは何の巻物で御座いますか」と手に持って御座るのを指して尋ねました。そうすると、又いつの間にか背振山の方をふり返って、何か考えて御座った若旦那様は、又、ハッとしたように私の顔と、巻物とを見比べておられましたが「これかね。これは僕がこれから仕上げねばならぬ巻物で、出来上ったら天子様に差し上げねばならぬ大切な品物だ。誰にも見せる訳に行かん」と云い云い外套の下の洋服のポケットにお入れになりました。
1895	　——私はいよいよ訳がわからぬようになりましたが「しかし、その中には何が書いて御座いますので……」と申しますと、若旦那は心持ち赤くなられまして、苦笑いをしながら「それは今にわかる。とても面白いお話と、恐ろしい絵が描いてある。僕達が式を挙げる前に是非とも見ておかねばならぬものだとその人が云われた……今にわかる……今にわかる……」と云われました。私は何だか訳がわかったような、わからぬような妙な気持ちになりましたが、しかし、その若旦那のものの仰言りようが、何とのう上の空で、平生とは余程違うて御座る事に気が附いて参りましたので、執拗ようでは御座いましたが今一度念のために「ヘエー。そのようなものを誰が差し上げました」と尋ねますと、又も穴のあく程、私の顔を凝視ておられました若旦那様は、やがて又、ハッと正気づかれたように眼を丸くして、二三度パチパチと瞬をされました。そうして何を考えられましたものか、すこし涙ぐんで口籠りながら「これを僕に呉れた人かね……それは死んだお母さんの知り合いの人で、お母さんから秘密に預かった巻物を私に返しに来たのだ。その人は又そのうちにキット私にめぐり会おう。名前はその時に云って聞かせよう……と云ったきりで、どこかへ消え失せてしまったが、私はその人が誰だかチャンと知っている。しかし……まだ何も云われん云われん。お前もこの事を他人に云う事はならん。よいか……サア行こう行こう」と云われるうちに若旦那は俄にソワソワとなられて、石の上を飛び飛びに往来に出て、私の先に立ってズンズンお歩きになりましたが、そのおみ足の早かった事……まるで物に取り憑かれたようで、平生とまるで違うておりました。今から思いますと、あの時からもう、いくらか妙な萌しがありましたようで……。
1896	　——若旦那が家へお着きになりますと、すぐにお八代さんに「只今……遅うなりました」と云われましたが、お八代さんが「仙五郎に会いなすったか」と尋ねますと「ハイ。石切場の所で会いました。今そこに帰って来ております」と云うて、うしろから這入って来た私を指示されまして、サッサと離家の方へ行かれました。お八代さんは、それで安心したらしく、私には別に何にも尋ねずに、唯「御苦労」を云うただけで、横の板張に親椀を並べて拭いていたオモヨさんに眼顔で、差図をしますと、オモヨさんは大勢に見られながら、恥かしそうに立上って、若旦那の後から鉄瓶を提げて、離家の方へ行きました。
1897	　——それからもう一つ、これは後から訳が判ったように思うので御座いますが、日が暮れるまえにチョット妙な事が御座いました。……私はそれから裏口の梔子の蔭に莚を敷きまして、煙管を啣えながら先刻の蒸籠の繕い残りを綴くっておりましたが、そこから梔子の枝越しに、離家の座敷の内部が真正面に見えますので、見るともなく見ておりますと、若旦那は離家のお座敷の机の前で着物を着換えさっしゃってから、オモヨさんが入れたお茶を飲みながら、何かしらオモヨさんに云い聞かせて御座るようで……硝子雨戸の中ですから声はわかりませぬが、お顔の色が平生になく青ざめて、眉がヒクヒクと動いているあんばいは、まるで何か叱って御座るようにも見えましたが、しかしよく気をつけて見ますと、そうでも御座いません。当の相手のオモヨさんはその前で洋服を畳みながら、赤い顔をして笑い笑い「イヤイヤ」と頭を横に振っているようで、まことに変なアンバイで御座いました。
1898	　——ところがそれを見ると若旦那はいよいよ青い顔になられまして、オモヨさんにピッタリとニジリ寄って行かれました。そうしてここから見えます、あの三ツ並んだ土蔵の方角を指さして見せながら、片手をオモヨさんの肩にかけて、二三度ゆすぶられますと、最前から火のように赤うなって身体をすぼめていたオモヨさんが、やっとのこと顔をあげて、若旦那と一緒に土蔵の方を見ましたが、やがて嬉しいのか悲しいのか解らぬような風付きで、水々しい島田の頭をチョットばかり竪に振ったと思うと、首のつけ根まで紅くなりながら、ガックリとうなだれてしまいました……まるで新派の芝居でも見ておりますようなアンバイで……ヘイ……。
1899	　——するとその態度をジット見て御座った若旦那は、オモヨさんの肩に手をかけたまま中腰になって硝子雨戸越しにそこいらをジロジロと見まわして御座るようでしたが、やがて軒先の夕空を見上げながら、思い出したように白い歯を出して、ニッタリと笑われました。そうして赤い舌を出してペロペロと舌なめずりをさっしゃったようでしたが、その笑顔の青白くて気味の悪う御座いました事というものは、思わずゾッと致しました位で……ヘイ……けれども真逆、それがあのような事の起る前兆とは夢にも思い寄りませなんだ。ただ学問のある人はあのような奇妙な素振りをするものか……と思い思い忙しさに紛れて忘れておりましたような事で……ヘイ……。
1900	　——それから昨晩、家中の者が一人残らず寝静まってしまいましたのが午前の二時頃の事で御座いましたろうか。花嫁御のオモヨさんと、母親のお八代さんとは母屋の奥座敷に……それから花婿どんの若旦那と、親代りの附添役になりました私は、離家に床を取って寝みました。尤も私は若旦那よりもズット遅れまして、十二時過ぎに湯に這入りまして、離家の戸締りを致しますと、若旦那のお次の間の、茶の間になっている処へ床を取って寝みましたが、年寄りの癖で、今朝ほど、まだ薄暗いうちに眼が醒めましたので、便所へ行こうと思いまして、二方硝子雨戸の薄ら明りを便りに若旦那のお室の前の縁側まで来ますと、そこの新しい障子が一枚開いて、その前の硝子雨戸が又一枚開いてあります。それからお室の中を覗きますと、寝床の中に若旦那のお姿が見えません。……ハテ妙な事……と思いますとチョット胸騒ぎが致しましたが、外は小雨が降っておりましたので、新しい台所の上り口から自分の下駄を持って参りまして、飛び石伝いに母屋の方へ参りますと、奥座敷の戸袋の処が一枚開いて、そこにすこしばかり砂のついた下駄の跡が薄明りなりに見えるようで御座います。私はそこで又チョット考えましたが、間もなく思い切って下駄を脱いで、抜き足さし足で廊下を伝って行って、奥座敷の硝子障子を覗き込みますと、暗い電燈の下に、お八代さんは片手を投げ出して寝ておりますが、その横に敷いてあるオモヨさんの寝床は藻抜けの殻で、夜具が裾の方に畳み寄せてありまして、緋ぐくしの高枕が床のまん中に置いてある切りで御座います。
1901	　——私はその時にようやっと最前日暮れ方に見た事を思い出しまして……ナアンダ、そんな事だったか。それなら別段心配せんでもよかったに……と、どうやら胸を撫で卸しました。……が……しかし又考えてみますと、この道ばかりは別とはいえ、あの若旦那のなさる事にしてはチョット様子が可怪しいと気がつきましたので、又、何とのう胸騒ぎがし初めました。やっぱり虫が知らせるというもので御座いましつろうか……とにかく自分の手落ちになってはならぬ。皆が起きぬうちに……と思いましたから、お八代さんを起したので御座いますが、私がオモヨさんの寝床を指さしまして、コレコレと申しますと、眼をこすっておりましたお八代さんはハッとした様子で……「この頃一郎が、何か巻物のようなものをば持っとるのを見かけはせんじゃったか」……と不意に妙な事を尋ねながら、寝床の上にピタリと座り直しました。私は、しかし、その時までは何も心付きませんので「……ヘエ……昨日、石切場で会いました時に、何か存じませんが白い紙ばかりの、長い巻物を読んで御座ったようで……」と申しましたが、その時のお八代さんの血相の変りようばっかりは今でも忘れません……「又出て来たか——ッ」とカスレたような声で申しますと、唇をギリギリと噛んで、両手を握り固めてブルブルと慄わして、眼を逆様に釣り上げて、チョット取り詰めた（逆上喪神の意）ようになりました。私は何事か判らぬままに胆を潰しまして、尻餅をついたまま見ておりますと、やがてお八代さんは気を取り直した様子で、涙をハラハラと流したのを袂で拭い上げまして、泣き笑いのような顔をしながら「イヤイヤ。私の思い違いかも知れぬ。お前の見違いかも知れぬ。とにかくどこに居るか探しておくれ」と云うて立ち上りました。その時はもう平生とかわらぬ風付きで、先に立って縁側から降りて行きましたが、実はよほど周章えて御座ったと見えまして、跣足で表口の方へ行かっしゃる後から、私が下駄を穿いて蹤いて行きました。
1902	　——小雨はもうその時には降りやんでおりましたようですが、間もなく離家の前の……ここから見えますあの一番右側の三番土蔵の前まで来ました時に、私は土蔵の北向きになっている銅張りの扉が、開いたままになっているのに気が付きまして、先へ行くお八代さんを引止めて指をさして見せました。あとから考えますとこの三番土蔵は、麦秋頃まで空倉で、色々な農具が投げ込んでありまして出入りが烈しゅう御座いますので、若い者がウッカリして窓を明け放しにしておく事がチョイチョイ御座いました。この時なぞもそうだったかも知れませぬので、別に不思議がる事はなかった筈で御座いますが、昼間の事を思い出しましたせいか、思わずハッとして立ち止りましたので……するとお八代さんもうなずきまして、土蔵の戸前の処へまわって行きましたが、内側からどうかしてあると見えまして、土戸は微塵も動きません。すると、お八代さんは又うなずいて、すぐ横の母屋の腰板に引っかけてある一間半の梯子を自分で持って来て、土蔵の窓の下にソッと立てかけて、私に登って見よと手真似で云いつけましたが、その顔付きが又、尋常で御座いません。その上に、その窓を仰いで見ておりますと、何かチラチラ灯火がさしている模様で御座います。
1903	　——私は御承知の通り大の臆病者で御座いますから、どうも快い心地が致しませんでしたが、お八代さんの顔付きが、生やさしい顔付では御座いませんので、余儀なく下駄を脱ぎまして、尻を端折げまして、梯子を登り詰めますと、その窓の縁に両手をかけながら、ソロッと中の様子を覗いたので御座いますが……覗いている中に足の力が抜けてしもうて、梯子が降りられぬようになりました。それと一緒に窓の所にかけておりました両手の力が無くなりましたようで、スッテンコロリと転げ落ちますと、腰をしたたかに打ちまして、立ち上る事も逃げ出す事も出来なくなりました。
1904	　——ヘイ。その時に見ました窓の中の光景は、一生涯忘れようとして忘れられません。そのもようを申しますと、土蔵の二階の片隅に積んでありました空叺で、板張りの真中に四角い寝床のようなものが作ってありまして、その上にオモヨさんの派手な寝巻きや、赤いゆもじが一パイに拡げて引っかぶせてあります。その上に、水の滴るような高島田に結うたオモヨさんの死骸が、丸裸体にして仰向けに寝かしてありまして、その前に、母屋の座敷に据えてありました古い経机が置いてあります。その左側には、お持仏様の真鍮の燭台が立って百匁蝋燭が一本ともれておりまして、右手には学校道具の絵の具や、筆みたようなものが並んでいるように思いましたが、細かい事はよく記憶えませぬ。そうしてそのまん中の若旦那様の前には、昨日石切場で見ました巻物が行儀よく長々と拡げてありました……ヘイ……それは間違い御座いませぬ。たしかに昨日見ました巻物で、端の金襴の模様や心棒（軸）の色に見覚えが御座います。何も書いてない、真白い紙ばかりで御座いましたようで……ヘイ……若旦那様はその巻物の前に向うむきに真直に座って、白絣の寝巻をキチンと着ておられたようで御座いますが、私が覗きますと、どうして気どられたものか静かにこちらをふり向いてニッコリと笑いながら「見てはいかん」という風に手を左右に振られました。尤も、斯様にお話は致しますものの、みんな後から思い出した事なので、その時は電気にかかったように鯱張ってしまって、どんな声を出しましたやら、一切夢中で御座いました。
1905	　——お八代さんはその時に私を抱え起しながら何か尋ねたようで御座いますが、返事を致しましたかどうか、よく覚えませぬ。土蔵の窓を指して何か云うておったようにも思いますが……そうするとお八代さんは何か合点をしたようで、倒れかかった梯子を掛け直して自分で登って行きました。私は止めようとしましたが腰が立たぬ上に歯の根が合わず、声も出ませぬので、冷い土の上に、うしろ手を突いたまま見上げておりますと、お八代さんは前褄をからげたままサッサと梯子を登って、窓のふちに手をかけながら、矢張り私と同じようにソロッと覗き込みました。……が……その時のお八代さんの胆玉の据わりようばっかりは、今思い出しても身の毛が竦立ちます。
1906	　——お八代さんは窓から、中の様子をジッと見まわしておりましたが「お前はそこで何事しおるとな」と落付いた声で尋ねました。そうすると中から若旦那様が、いつもの通りの平気な声で「お母さん……ちょっと待って下さい。もうすこしすると腐り初めますから……」と返事なさるのがよく聞えます。四囲がシンとしておりますけに……そうするとお八代さんは、チョット考えておるようで御座いましたが「まあだナカナカ腐るもんじゃない。それよりも最早夜が明けとる故、御飯をば喰べに降りて来なさい」と云いますと、中から「ハイ」と云う返事がきこえまして、若旦那が立上られた様子で、窓際に映っている火影がフッと暗くなりました……が……これが現在の娘の死骸を眼の前に置いた母親の言えた事で御座いましょうか……それから、お八代さんは急いで梯子から降りて来て、私に「お医者お医者」と云いながら、土蔵の戸前の処に走って行きましたが……お恥しい事ながら、その時は何の事やら解りませんでしたので、又、解ったにしたところが、腰が抜けておりますから行かれもしません。只、恐ろしさの余り、立っても居てもいられずに慄えておりましたようで御座います。
1907	　——土蔵の戸前が開きますと、中から若旦那が片手に鍵を持って、庭下駄を穿いて出て来られて、私共を見てニッコリ笑われましたが、その眼付きはもう、平常と全く違うておりました。待ちかねていたお八代さんは、その手からソッと鍵を取り上げて、何か欺し賺すような風付きで、耳に口を当てて二言三言云いながら、サッサと若旦那の手を引いて、離家に連れ込んで寝かして御座るのが、私の処からよく見えました。
1908	　——それからお八代さんは引返して、土蔵の二階へ上って、何かコソコソやっているようで御座いましたが、私はその間、たった一人になりますと、生きた空もない位恐ろしゅうなりましたので、這うようにして土蔵のうしろの裏木戸まで来まして、そこに立っている朱欒の樹に縋り付いて、やっとこさと抜けた腰を伸ばして立ち上りました。すると頭の上の葉の蔭で、土蔵の窓の銅張りの扉がパタンと閉まる音が致しましたから、又ギックリして振り返りますと、今度は土蔵の戸前にガッキリと鍵をかけた音が致しまして、間もなく左手に、巻物をシッカリと掴んだお八代さんが裸足のまま髪を振り乱して離家の方へ走って行きました。そうして泥足のまま縁側から馳け上りまして、たった今寝たばかりの若旦那を引き起して巻物をさしつけながら恐ろしい顔になって、何か二言三言責め問うているのが、もう明るくなった硝子戸越しによく見えました。
1909	　——若旦那はその時に、昨日の石切場の方を指して、頭を振ったり、奇妙な手真似や身ぶりを交ぜたりして、何かしら一所懸命に話して御座るように見えました。そのお話はよく聞いてもおりませんでしたし、六ヶ敷い言葉ばかりで、私共にはよく判りませんでしたが「天子様のため」とか「人民のため」とかいう言葉が何遍も何遍も出て来たようで御座いました。お八代さんも眼をまん丸くしてうなずきながら聞いているようで御座いましたが、そのうちに若旦那はフイと口を噤んで、お八代さんが突きつけている巻物をジイッと見ていられたと思うとイキナリそれを引ったくって、懐中へ深く押込んでしまわれました。するとそれを又お八代さんは無理矢理に引ったくり返したので御座いましたが、あとから考えますと、これが又よくなかったようで……若旦那様は巻物を奪られると気抜けしたようになって、パックリと口を開いたまま、お八代さんの顔をギョロギョロと見ておられましたが、その顔付きの気味のわるかった事……流石のお八代さんも怖ろしさに、身を退いて、ソロソロと立ち上って出て行こうとしました。するとその袖を素早く掴んだ若旦那様は、お八代さんを又、ドッカリと畳の上に引据えまして、やはりギョロギョロと顔を見ておられたと思うと、さも嬉しそうに眼を細くしてニタニタと笑われました。
1910	　——その顔を見ますと、私は思わず水を浴びせられたようにゾッとしました。お八代さんも慄え上ったらしく、無理に振り切って行こうとしますと、若旦那はスックリと立ち上って、縁側を降りかけていたお八代さんの襟髪を、うしろから引っ捉えましたが、そのまま仰向けに曳き倒して、お縁側から庭の上にズルズルと曳きずり卸すと、やはりニコニコと笑いながら、有り合う下駄を取り上げて、お八代さんの頭をサモ気持快さそうに打って打って打ち据えられました。お八代さんは見る見る土のように血の気がなくなって、頭髪がザンバラになって、顔中にダラダラと血を流して土の上に這いまわりながら死に声をあげましたが……それを見ますと私は生きた心が無くなって、ガクガクする膝頭を踏み締め踏み締め腰を抱えて此家へ帰りまして「お医者お医者」と妻に云いながら夜具を冠って慄えておりました。そうしたらそのお医者の宗近どんが、戸惑いをして私の家へ参りましたので「呉さんの処だ呉さんの処だ」と追い遣りました。
1911	　——私が見ました事はこれだけで御座います……ヘイ……皆正真正銘で、掛け値なしのところで御座います。あとから聞きますと、お八代さんの叫声を聞きつけた若い者が二三人起きて参りまして、若旦那を押えつけて、細引で縛ったそうで御座いますが、その時の若旦那の暴れ力というものは、迚も三人力や五人力ではなかったそうで、細引が二度も引っ切れた位だそうで御座います。それをやっとの事で動けないようにして、離家の床柱の根方へ括り付けますと、若旦那は疲れが出たらしく、そのままグウグウ眠って御座ったそうですが、やがてその中に又眼が醒めますと不思議にも、若旦那の様子がガラリと違いまして、警察の人が物を尋ねられても、ただ何という事なしにキョロキョロして御座るばかり、返事も何もなさらなかったそうで御座います。……この前、直方でも、あの病気が出たそうで御座いますが、その時はやはり大学の先生のお調べで、麻痺薬をかけられていた事が判りましたそうで、その後も何とも御座いませんので連れて来たと、お八代さんは云うておりましたが、血統というものは恐ろしいもので今度の模様を見て見ますと、やはりあの巻物の祟りに違いないようで御座います。
1912	　——もっともこの巻物の祟りと申しますのも久しい事出ませんので、私共も、どんな事か存じません位で御座いますが……何でもあの巻物は、向うに屋根だけ見えております……あの如月寺というお寺様の、御本尊の腹の中に納っておりましたものだそうで、それを見ますと、呉家の血統の男に生れたものならば、きっと正気を取り失いまして、親でも姉妹でも、又は赤の他人でも、女でさえあれば殺すような事を致しますのだそうで、その由来を書いたものが、あのお寺にあるとか……ないとか云うておるようで御座いますが……その巻物が、どうして若旦那様のお手に這入りましたものか不思議と申すほか御座いません。……ヘイ……あの如月寺の只今の御住持様は、法倫様と申しまして、博多の聖福寺様と並んだ名高いお方だそうで御座いますから、こんな因縁事なら何でもおわかりの事と思いますが……ヘイ……もう余程のお年寄りで、鶴のように瘠せたお身体に、眉と髯が、雪のように白く垂れ下がった、それはそれは、有り難いお姿の、和尚様で御座います。何ならお会いになりまして、お話をお聞きになって御覧なされませ。嬶に御案内を致させますから……。
1913	　——ヘイ……お八代さんは今では半狂乱のようになったまま足を挫いて床に就いているそうで御座います。頭の怪我は大した事はないとの事で御座いますが、云う事は辻褄が合うたり合わなんだりするそうで、道理とも何とも申しようが御座いません。腰が抜けておりますので、お見舞いにも行かれませんで……。
1914	　——私が宗近（医師の姓）へ走らなかったので万事が手遅れになったように申した者もあったそうで御座いますが、これは無理で御座います。オモヨさんが絞め殺されたのは今朝の三時から四時の間だと、宗近さんが私の腰を診に来た時に云うておりました。蝋燭の減り加減がやっぱりそれ位の見当で御座いましたそうで。……ヘエ……あとは只今お話し申し上げた通りで御座います。お八代さんがたしかにしておれば何もかもわかる筈で御座いますが、今も申上げました通り、若旦那を怨んだような事を云うかと思えば……早う気を取り直してくれよ。お前一人が杖柱……なぞと夢うつつに申しておりますそうで、トント当てになりませぬ。
1915	　——まだ警察の方は一人も私の処へ尋ねてお出でになりませぬ。……と申しますのは、この騒動に一番先に気が付きました者は、お八代さんの金切声をきいて馳け付けた、泊り込みの若い者しか居りませぬ。警察の方はそれから後の話を詳しく調べてお帰りになりましたそうで……私はもうその前から用心を致しまして、もし自分が疑われてはならぬと思いましたから、宗近先生に口止めを頼みましたが僥倖と大騒動に紛れて、誰が宗近先生を招びに行ったやら、わからずにおりましたところへ、思いがけない先生のお尋ねでもうもう恐れ入りました。ヘイ。何一つ隠し立ては致しません。なろう事なら先生のお力でこの上警察に呼ばれぬようにお願い出来ますまいか。この通り腰が抜けておりますし、警察と聞いただけでも私は身ぶるいが出る性分で御座いますから……ヘイ……。
1917	◆第二参考　青黛山如月寺縁起
1918	　　　　　　　（開山一行上人手記）
1919	　　　　　　　——註——同寺は姪浜町二十四番地に在り。呉家四十九代の祖虹汀氏の建立に係る——
1921	　晨に金光を鏤めし満目の雪、夕には濁水と化して河海に落滅す。今宵銀燭を列ねし栄耀の花、暁には塵芥となつて泥土に委す。三界は波上の紋、一生は空裡の虹とかや。況んや一旦の悪因縁を結んで念々に解きやらず。生きては地獄の転変に堕在し、叫喚鬼畜の相を現し、死しては悪果を子孫に伝へて業報永劫の苛責に狂はしむ。その懼怖、その苦患、何にたとへ、何にたくらべむ。
1922	　こゝに此因果を観じて如是本末の理趣を究竟し、根元を断証して菩提心に転じ、一宇の伽藍を起して仏智慧を荘儼し奉り、一念称名、人天咸供敬の浄道場となせる事あり。その縁起を源ぬるに、慶安の頃ほひ、山城国、京洛、祇園の精舎に近く、貴賤群集の巷に年経て住める茶舗美登利屋といふがあり。毎年宇治の銘を選んで雲上に献り、「玉露」と名付けて芳を全国に伝ふ。当主を坪右衛門と云ひ一男三女を持つ。男を坪太郎と名づけ、鍾愛此上無かりしが、此男子、生得商売の道を好まず、稚き時より宇治黄檗の道人、隠元禅師に参じて学才人に超えたり。かたはら柳生の剣法に達し、又画流を土佐派に酌み、俳体を蕉風に受けて別に一風格を成す。長じて空坪と号し、ひたすら山水を慕ひて復、家を嗣ぐの志無し。然れども年長ずるに随ひ他に男子無きの故を以て妻帯を強ひらるゝ事一次ならず、学業未到の故を以て固辞すと雖、間葛藤を避くるに遑あらず。遂に、父坪右衛門の請により隠元老師の諭示を受くるに到るや、心機一転する処あり、
1923	「二十五の今日まで聞かず不如帰」
1924	　といふ一句を吾家の門扉に付して家を出で法体となりて一笠一杖に身を托し、名勝旧跡を探りつゝ西を志す事一年に近く、長崎路より肥前唐津に入り来る。時に延宝二年春四月の末つかた、空坪年二十六歳なり。
1925	　空坪此地の景勝を巡りて賞翫する事一方ならず。虹の松原に因んで名を虹汀と改め、八景を選んで筆紙を展べ、自ら版に起して洽ねく江湖に頒たん事を念へり。かくて滞留すること半載あまり、折ふし晩秋の月円かなるに誘はれて旅宿を出で、虹の松原に上る。銀波、銀砂に列なる千古の名松は、清光の裡に風姿を悉くして、宛然、名工の墨技の天籟を帯びたるが如し。行く事一里、漁村浜崎を過ぎて興尚尽きず。更に流霜を逐ふ事半里にして夷の岬に到り、巌角に倚つて遥かに湾内の風光を望み、雁影を数へつゝ半宵に到りぬ。
1926	　折しもあれ一人の女性あり。年の頃二八には過ぎじと思はるゝが、華やかなる袖を飜し、白く小さき足もと痛ましげに、荒磯の岩畳を渡りて虹汀の傍に近づき来り、見る人ありとも知らず西方に向ひて手を合はせ、良久祈念を凝らすよと見えしが、涙を払ひて両袖をかき抱き、あはや海中に身を投ぜむ気色なり。虹汀駭き馳せ寄りて抱き止め、程近き松原の砂清らかなる処に伴ひ、事の仔細を問ひ訊すに、かの乙女、はじめはひたぶるに打ち泣くのみなりしが、やう／＼にして語り出づるやう。妾は此の浜崎といふ処に、呉の某といふ家の一人娘にて六美女と申す者に侍り。吾家、代々此処の長をつとめて富み栄え候ひしが、満つれば欠くる世の習ひとかや。さるにても亦、世に恐ろしき因縁とこそ申しつれ。昔より吾家に乱心の血脈尽きず。只今に及び候ては、妾唯一人、悲しくも生きて残り居る有様にてさむらふ。
1927	　その最初を如何にと申すに、吾家に祖先より伝はれる一軸の絵巻物のはべり。中に美婦人の裸像を描き止めたり。承り及びたる処によれば、呉家の祖先なにがしと申せし人、最愛の夫人に死別せしを悲しみ、その屍の姿を丹青に写し止め、電光朝露の世の形見にせむと、心を尽して描き初めしが、如何なる故にかありけむ、その亡骸みる／＼うちに壊乱して、いまだその絵の半にも及ばざるに、早くも一片の白骨と成り果て候ひぬ。あるじの歎き一方ならず、遂に狂ほしき心地と相成り候ひしを、亡き夫人の妹くれがし氏、いろ／＼に介抱し侍りしが力及ばず、遂に夫人と同じ道に入り候ひぬ。その時妹のくれがし氏は、その狂へる人の胤を宿し、既に生み月に近き身に候ひしが、同じ歎きを悲しびて、やがて又、命を終らむばかりなりしを、やう／＼に取り止め候ひしとか承り及びて候。
1928	　去る程にその折ふし、筑前太宰府、観世音寺の仏体奉修の為め、京師より罷下り候ひし、勝空となん呼ばるゝ客僧あり。奉修の事終へて帰るさ、行脚の次に此のあたりに立ちまはり給ひしが、此の仔細を聞き及ばれて不憫の事とや思されけむ。吾家に錫を止め給ひてその巻物を披見せられ、仏前に引摂結縁し給ひて懇に読経供養を賜はりし後、裏庭に在りし大栴檀樹を伐つて其の赤肉を選み、手づから弥勒菩薩の座像を刻みて其の胎内に彼の絵巻物を納め、吾家の仏壇の本尊に安置し、向後この仏壇の奉仕と、此の巻物の披見は、此の家の女人のみを以て仕る可し。そのほか一切の男子の者を構へて近づくる事勿れと固く禁めて立ち去り給ひぬ。
1929	　その後、かの狂へる人の胤、玉の如き男子なりしが、事無く此世に生まれ出で、長じて妻を迎へ、吾家の名跡を継ぎ候ひしが、勝空上人の戒めに依り、仏壇には余人を近づけしめず。閼伽、香華の供養をば、その妻女一人に司らしめつゝ、ひたすらに現世の安穏、後生の善所を祈願し侍り。されども狂人の血を稟け侍りし故にかありけむ。この男子壮年に及びて子宝幾人を設けし後、又も妻女の早世に遭ふとひとしく乱心仕りて相果て候。その後代々の男子の中に、折にふれ、事に障りて狂気仕るもの、一人二人と有之。その病態世の常ならず。或は女人を殺めむと致し、又は女人の新墓に鋤鍬を当つるなぞ、安からぬ事のみ致し、人々之を止むる時は、その人をも撃ち殺し、傷つけ候のみならず、吾身も或は舌を噛み、又は縊れて死するなぞ、代々かはる事なく、誠に恐ろしき極みに侍り。
1930	　かやうの仕儀に候へば、見る人、聞く人、などかは恐れ、危ぶまざらむ。あるひは男子の身にて彼の絵巻物を窺ひたる祟りと申し聞え、又は不浄の女人の、彼の仏像に近づける障りかと怪しむなぞ、遠きも近きも相伝へて血縁を結ぶことを忌み嫌ひ候為め、吾家の血統の絶えなむとする事度々に及び候。さ候へば、あるひは金銀に明かし、又は人を遠き国々に求めて辛くも名跡を相立て候ひしが、近年に及び候ては下賤乞食に到るまでも、吾家の縁辺と申せば舌をふるはし身をわなゝかす様に侍り。只今にては血縁の者残らず絶え果て、妾、唯一人と相成りて候。わけても妾の兄御前二人は、此程引続きて悩乱の態となり、長兄は介隈の墓所を発き、次兄は妾を石にて打たむと仕るなぞ、恐ろしき事のみ致したる果、相次ぎて生命を早め侍りしばかりにて、さる噂、一際高まりたる折節に候へば大抵の家の者は暇を請ひ去り、永年召し使ひたる者も、妾を見候てため息を仕るのみ。はか／″＼しく物云ふ者すらなく、わびしくも情なき極みと相成り果て候。
1931	　さる程に、かゝる折柄、此の唐津藩の御家老職、雲井なにがしと申す人、此事を聞き及ばれ候ひて、御三男の喜三郎となん云へる御仁をば、妾が婿がねに賜はり、名跡を嗣がせらる可き御沙汰あり。召し使ひたる男女共、あたゞに立ち騒ぎ打ち喜びて、かほどの首尾はよもあらじと、今までに引き換へてさゞめき合ひ候ひしが、そが中に唯一人、妾を守り育て候乳母の者、さまで嬉しからぬ面もちにて打ち沈み居り候故、その仔細を尋ね候ひしに、ため息して申し侍るやう。這はゆめ／＼喜ばしき御沙汰には候はず、妾の夫にて御屋敷奉公致せる者より卒度洩らし参りしやうには、彼の喜三郎と云へる御仁は、雲井様の妾腹の御子にて剣術の達者、藩内随一の聞え高き御方なるが、若き時より御行跡穏やかならず、長崎御番の御伴して彼の地に行かれしより丸山の遊び女に浮かれ、遂にはよからぬ輩と交りを結びて彼処此処の道場を破りまはり、茶屋小屋の押し借りするなぞ、狼籍の限りを尽して身の置き処無きまゝに、此程窃かに御帰国ありし趣に候。さりながら御家中の誰あつて、嫁婿の御望みを承るものなきのみならず、蛇、毛虫の如く忌み恐れ居り候ひし処、当家の事を聞き及ばれ、かく御沙汰ありしものに侍り。のみならず、其のまことの下心は、御事済みの後、御家老の御威光をもちて、呉家の物なりを家倉ともに押領せられむ結構とこそ承り候へ。御運とは申せ、力無き事とは申せ、御行末の痛はしさを思へば、眼も眩れ、心も消えなむ計りと、涙を流して申し候。妾もいかゞはせむと打ち惑ひ侍りしが、かよわき身の詮方もなく、案じ佗び候ひし折柄、此程の秋の取り入れごと相済み候ひて、稍落ち付き侍りし今宵の事、彼の雲井喜三郎といふ御仁、御供人も召し連れ給はず、御羽織袴も召されぬ儘、唯お一人にて、思ひもかけず吾家へお見えなされ候。
1932	　這は如何にとて皆々走せまどひ、御酒肴取りあへず奥座敷に請じ参らするうち、妾も化粧をあらためて御席にまかり出で侍りしが、彼の御仁体を見奉るに、半面は焼け爛れて偏へに土くれの如く、又残る片側は、眉千切れ絶え、眥白く出で、唇斜に偏りて、まことに鬼の形とや云はむ。剰へ何方にて召されしものか、御酒気あたりを薫じ払ひて、そのおそろしさ、身うちわなゝくばかりに侍り。そをやう／＼に堪へ忍びて、心も危ふく御酌に立ち候ひしに、御盃の数いく程も無きうちに、無手と妾の手を執り給ひつ。その時、妾、思はず手を引き候ひしに、御盃の中のもの、御膝に打ちこぼれしより、忽ち御酒乱の体とならせ給ひ、押し止むる乳母を抜く手を見せず討ち放され候。妾は其の間に逃れ出で、やう／＼に此処まで参り侍りしが、かばかり打ち続く吾家の不祥、又は、此身の不倖のがれ方なく、たゞ死なむとのみ思ひ入り侍りしを、かく止められまゐらせ候。この上は唯尼とやならむ。巡礼とやならむ。何国の御方か存じ参らせねど、此の上の御慈悲に、そのすべ教へて賜はれかしと、砂にひれ伏して声を忍ぶ体なり。
1933	　虹汀聞き果てゝ打ち案ずる事稍久、やがて乙女を扶け起して云ひけるやう。よし／＼吾に為ん術あり。今はさばかり歎かせ給ふな。先づ其の絵巻物を披見して、御身の因果を明らめ参らせむと、六美女の手を曳きて立ち去らむとする折しもあれ、松の陰より現はれ出でし半面鬼相の荒くれ武士、物をも云はず虹汀に斬りかゝる。虹汀、修禅の機鋒を以て、身を転じて虚を斬らせ、咄嵯に大喝一下するに、彼の武士白刃と共に空を泳いで走る事数歩、懸崖の突端より踏み外し、月光漫々たる海中に陥つて、水烟と共に消え失せぬ。
1934	　かくて虹汀は六美女を伴ひて呉家に到り、家人と共に彼の乳母の亡骸を取り収め、自ら法事読経して固く他言を戒めつ。さて仏間に入りて人を遠ざけ、本尊弥勒仏の体中より彼の絵巻物を取り出し、畏敬礼拝を遂げつゝ披見するに、美人の五体の壊乱、膿滌せる様、只管に寒毛樹立するばかりなり。すなはち仏前に座定して精魂を鎮め、三昧に入る事十日余り、延宝二年十一月晦日の暁の一点といふに、忽然として眼を開きて曰く、
1936	凡夫の妄執を晴らすは念仏に若くは無し　南無阿弥陀　南無阿弥陀仏　南無阿弥陀　南無阿弥陀仏／＼
1938	　と声高らかに詠誦する事三遍にして、件の絵巻物を傍の火炉中に投じ、一片の煙と化し了んぬ。
1939	　かくて虹汀は心静かに座定を出で、家人を招き集めて演べけるやうは「吾、法力によつて、呉家の悪因縁を断つ事を得たり。すなはち此灰を仏像に納めて三界の万霊と共に供養し、自身は俗体となつて、此家に婿となり、勝果を万代に胎さむと欲す。家人の思はるゝ処あらば差し置かず承らまほし」とありけるが、一人も所存を申し出づるもの無く、ひたぶるに国老雲井家の咎めを懼るゝ体也。虹汀其心を察し、その日の裡に厚く労ひて家人に暇を与へ、家屋倉廩を封じて「公儀に返還す。呉坪太」と大書したる木札を打ち、唯、金銀、書画の類のみを四駄に負はせて高荷に作り、屈竟の壮夫に口を取らせ、其身は弥勒の仏像を負ひて呉家の系図を懐にし、六美女の手を引きて、あくる日の昧爽に浜崎を立ち出で、東の方を志す。折ふし延宝二年臘月朔日の雪、繽紛として六美女の名に因むが如く、長汀曲浦五里に亘る行路の絶勝は、須臾にして長聯の銀屏と化して、虹汀が彩管に擬ふかと疑はる。
1940	　かくて稍一里を出でし頃ほひ、東天漸く紅ならむとする折しもあれ、後の方に当つて人音夥しく近づき来るものあり。虹汀、何事ぞと振り返るに、その数二三十と思しき捕吏の面々、手に／＼獲物を携へたる中に、彼の海中に陥りし半面鬼相の雲井喜三郎、如何にしてか蘇りけむ、白鉢巻、小具足、陣羽織、野袴の扮装物々しく、長刀を横たへて目前に追ひ迫り来り、大音揚げて罵るやう、やをれ悪僧其処動くな。此間は汝を大公儀の隠目付と思ひあやまり、一旦の遠慮に惜しき刃を収めしが、其後藩命を蒙りて、あまねく汝の素性行跡を探りしに、画工と佯つて当城下の地形を窺ふのみならず、法体と装ひて諸国を渡り、有徳の家を騙つて金品を掠め、児女を誘ひて行衛を晦ます、不敵無頼の白徒なる事、天地に照して明らかなり、汝空を翹り土に潜むとも今は遁るゝに道あるまじ、いでや者輩、当藩の物を奪ひ去る無法狼藉の坪太はそれよ。女人を誘拐す卑怯未練の賊僧はそれよ。容赦なく踏み込んで召捕れやつと大喝すれば、声を合せて配下の同心、雪を蹴立てゝ勢ひかゝる。一方は峨々たる絶壁半天に懸れり。一面は断崖海に臨みて足もたまらず。背後には繊弱き女人と人馬を控へたり。遁れつべうもこそあらじと見えつるが、虹汀少しも騒ぐ気色なく、負ひ奉りし仏像を馬士に渡し、網代笠の雪を払ひて六美女に持たせつ、手に慣れし竹杖を突き、衣紋を繕ひ珠数を爪繰りつゝ、しづ／＼と引返し進み出でければ、案に違ひし捕手の面々、気先を呑まれてぞ見えたりける。
1941	　その時虹汀、大勢に打ち向ひて慇懃に一礼を施しつゝ、咳一咳して陳べけるやう、這は御遠路のところ、まことに御苦労千万也。かゝる不届の狼藉者を、かほどの大勢にて御見送り賜はる、貴藩の御政道の明らかなる事、まことに感服に堪へたりと云ふ可し。さは云へ折角の御芳志ならば、今些しばかり彼方の筑前領まで御見送り賜はりてむや。さすれば御役目滞り無く相済みて、無益の殺生も御座なかる可く、御藩の恥辱とも相成るまじ。此儀如何や。御返答承り度しと言葉爽やかに笑を含めば、一同呆るゝ事稍久焉。忽ちにして雲井喜三郎は満面に朱を注ぎつ。おのれ口の横さまに裂けたる雑言哉。此間こそ酔ひ痴れて不覚をも取りたれ、今日は吾が刀の錆までもあるまじ。かゝれや物共、相手は一人ぞ。女のほかは斬り棄つるとも苦しからず。かゝれ／＼と刀柄をたゝけば、応と意気込む覚えの面々、人甲斐も無き旅僧一人。何程の事やあらむと侮りつゝ、雪影うつらふ氷の刃を、抜き連れ抜き連れ競ひかゝる。虹汀さらば詮方なしと、竹の杖を左手に取り、空拳を舞はして真先かけし一人の刃を奪ひ、続いてかゝる白刃を払ひ落し、群がり落つる毬棒、刺叉を戞矢／＼と斬落して、道幅一杯に立働らきつゝ人馬の傍に寄せ付けず、其のほか峯打ち当て身の数々に、或は気絶し又は悶絶して、雪中を転び、海中に陥るなど早くも十数人に及びける。
1942	　思ひもかけぬ旅僧の手練に、さしもの大勢あしらひ兼ね、白み渡つて見えたりければ、雲井喜三郎今は得堪へず、小癪なる坊主の腕立て哉。いでや新身の切れ味見せて、逆縁の引導渡し呉れむと陣太刀長やかに抜き放ち、青眼に構へて足法乱さず、切尖するどく詰め寄り来る。虹汀何とか思ひけむ。奪ひ持ちたる刀を投げ棄て、竹杖軽げに右手に取り直し、血に渇したる喜三郎の兇刃に接して一糸一髪を緩めず放たず、冷々水の如く機先を制し去り、切々氷霜の如く機後を圧し来るに、音に聞えし喜三郎の業物も、大盤石に挟まれたるが如く、ひたすらに気息を張つて唖唖切歯するのみ。虹汀之を見て莞爾と打ち笑みつ。如何に喜三郎ぬし。早や悟り給ひしか。弥陀の利剣とは此の竹杖の心ぞ。不動の繋縛とは此の親切の呼吸ぞや。たとひ百練千練の精妙なりとも、虚実生死の境を出でざる剣は悟道一片の竹杖にも劣る。眼前の不可思議此の如し、疑はしくは其刀を棄て、悪心を飜して仏道に入り、念々に疑はず、刻々に迷はざる濶達自在の境界に入り給へ。然らずは一殺多生の理に任せ、御身を斬つて両段となし、唐津藩当面の不祥を除かむ。されば今こそは生死断末魔の境ぞ。地獄天上の分るゝ刹那ぞ。如何に／＼と詰め寄れば、さしもに剛気無敵の喜三郎も、顔色青褪め眼血走り、白汗を流して喘ぐばかりなりしが、流石に積年の業力尽きずやありけむ。又は一点の機微に転身をやしたりけむ、忽然衝天の勇を奮ひ起して大刀を上段真向に振り冠り、精鋭一呵、電光の如く斬り込み来るを飜りと避けつゝ礑と打つ。竹杖の冴え過またず。喜三郎の眉間に当れば、眼くるめき飛び退き様、横に払ひし虚につけ入りたる虹汀、喜三郎の腰に帯びたる小刀の柄に手をかくるとひとしく、さらば望みに任せするぞと、云ひも終らず一間余り走り退くよと見えけるが、再び大刀を振り上げし喜三郎は、そのまま虚空にのけぞりて、仏だふれに仰のきたふれつ。大袈裟がけに斬り放されし右の肩より湧き出づる血に、雪を染めつゝ息絶えける。
1943	　此の勢ひに怖れをなしけむ。残りし者は遠く逃れて、逐はむとする者も見えざりければ、虹汀今は心安しと、奪ひし小刀を亡骸に返し、掌を合はせ珠数を揉みつゝ、念仏両三遍唱へけるが、やがて黒衣の雪を打ち払ひて、いざやとばかり仏像を負ひ取り、人心も無き六美女をいたわり慰めつ、笠を傾け、人馬を急がして行く程もなく筑前領に入り、深江といふに一泊し、翌暁まだ熄まぬ雪を履んで東する事又五里、此の姪の浜に来りて足をとゞめぬ。
1944	　虹汀此の所の形相を見て思ふやう。此地、北に愛宕の霊山半空に聳えつゝ、南方背振、雷山、浮岳の諸名山と雲烟を連ねたり。万頃の豊田眼路はるかにして児孫万代を養ふに足る可く、室見川の清流又杯を泛ぶるに堪へたり。衵浜、小戸の旧蹟、芥屋、生の松原の名勝を按配して、しかも黒田五十五万石の城下に遠からず。正に山海地形の粋を集めたるものと。すなはち従ひ来れる馬士を養ひて家人となし、田野を求めて家屋倉廩を建て、故郷京師に音信を開きて万代の謀をなす傍、一地を相して雷山背振の巨木を集め、自ら縄墨を司つて一宇の大伽藍を建立し、負ひ来りたる弥勒菩薩の座像を本尊として、末代迄の菩提寺、永世の祈願所たらしめむと欲す。山門高く聳えては真如実相の月を迎へ、殿堂甍を聯ねては仏土金色の日相観を送る。林泉奥深うして水碧く砂白きほとり、鳥啼き、魚躍つて、念仏、念法、念僧するありさま、真に末世の奇特、稀代の浄地とおぼえたり。
1945	　かくて
1946	　人皇百十一代霊元天皇の延宝五年丁巳霜月初旬に及んで其業了るや、京師の本山より貧道を招き開山住持の事を附属せむとす。貧道、寡聞浅学の故を以て固辞再三に及べども不聴。遂に其の奇特に感じ、荷笈下向して住職となり、寺号を青黛山如月寺と名付く。すなはち翌延宝六年戊午二月二十一日の吉辰を卜して往生講式七門の説法を講じ、浄土三部経を読誦して七日に亘る大供養大施餓鬼を執行す。当日虹汀は自ら座に上り、略して上来の因縁を述べて聴衆に懺悔し、二首の和歌を口吟む。
1948	唱　　六っの道今は迷はじ六っの文字
1949	　　　　　　　み仏の世にくれ竹の杖　　　　　　坪太郎
1950	和　　くれ竹のよゝを重ねてみほとけの
1951	　　　　　　　すぐに空しき道に帰らむ　　　　　六美女
1953	　続いて貧道座に上り、委しく縁起の因果を弁証し、六道の流転、輪廻転生の理を明らめて、一念弥陀仏、即滅無量罪障の真諦を授け、終つて一句の偈を連らぬ。
1954	　　一念称名声　功徳万世伝　青黛山寺鐘　迎得真如月
1955	　なほ六美女は当時十八歳なりしが、かねてより六字の名号を紙に写すこと三万葉に及びしを、当来の参集に頒ちしに、三日に足らずして悉くせりといふ。
1956	　かくの如きの物語、六道の巷を娑婆にあらはし、業報の理趣を眼前に転ず。聞く煩悩即菩提、六塵即浄土と、呉家祖先の冥福、末代正等正覚の結縁まことに涯あるべからず。呉家の後に生るゝ男女にして此の鴻恩を報ぜむと欲せば、深く此旨を心に収め、法事念仏を怠る事なかれ。事他聞を許さず、過つて洩るゝ時は、或は他藩の怨を求めむ事を恐る。当寺当時の住職、及、呉家の当主夫妻にのみ止む可し。穴賢。
1957	　延宝七年七月七日一行しるす
1959	◆第三参考　野見山法倫氏談話
1960	　▼聴取日時　前同日午後三時頃
1961	　▼聴取場所　如月寺方丈に於て
1962	　▼同席者　野見山法倫氏（同寺の住職にして当時七十七歳。同年八月歿）
1963	　　　　　　　余（Ｗ氏）＝以上二人＝
1965	　——その御不審は誠に御尤もで御座います。この縁起の本文にも書いて御座いまする通り、今より百余年の昔に、呉家の中興の祖とも申すべき虹汀様が、残らず焼いて灰にして、弥勒の世までもと封じておかれました絵巻物が、如何ようなる仔細で旧の絵巻物の形に立ち帰って、今の世に現われまして、呉一郎殿のお手に渡って、あられもない御乱心の種と相成りましたか……という事に就きましては、実は、お尋ねがなくとも申し上げて貴方様（Ｗ氏）の御分別を仰ぎたいと思うておったところで御座いました。
1966	　——元来この縁起の書付と申しますのは、呉家の名跡を嗣がるる御主人夫婦が初めての御墓参の時に人を払って御覧に入れる事に相成っております。そのほか呉家の御血統に関係致しました事は、尋常在り来りの事のほか、一切他人に洩らしませぬのが、開山一行上人以来、当寺の住職たるものの本分の秘密と定められておるので御座いますが、余儀ない御方の御尋ねで御座いますし、殊更には、呉一郎殿が真の狂気か佯りかが相判りますることが、罪人となられるか、なられぬかの境い目と承りますれば、何をお隠し申しましょう……。
1967	　——と申しまする仔細はほかでも御座いませぬ。この寺の御本尊様の御胎内に、灰となって納まっている筈のあの絵巻物が、実は、旧の形のままでおります事を、ずっと以前から探り出しておった人が在ったので御座います。のみならず、その絵巻物を御本尊の胎内から取り出して、呉一郎殿の御病気を誘い出す原因を作られたのも、やはり、そのお方に違いないと思われる人物を、私はよう存じているので御座います。それは申す迄もなく私の心当りだけで申上げるので御座いますから、どなたでも意外に思召すか存じませぬが、外ならぬ呉一郎殿の実の母御で、先年直方で不思議の横死を遂げられた千世子殿の事で御座います……さよう……これは誠に怪しからぬお話で、何よりも第一に、そんな恐ろしい申伝えのある品物を、かけ換えのない吾児に渡すような無慈悲な母親が、この世に在ろうとは思われぬので御座いますが、これには何か深い仔細がありそうに思われますので、いずれに致しましても、これから申述べまするお話をお聴き取り下されますれば、やがて何事もお解りになるであろうと存じます。
1968	　——思いますればもう二た昔……イヤ……もう三十年ほどにもなりましょうか。まことに古い事で御座います。もはや御承知か存じませぬが彼の千世子という御婦人は、幼ない時から何事に依らず怜悧発明な上に、手先の仕事に冴えたお方で、中にも絵を描く事と、刺繍をする事が取分けてお上手だったそうで、まだお合羽さんに振袖のイタイケ盛りの頃から、この寺の本堂の片隅なぞにタッタ一人でチョコナンと座って、襖に描いてある四季の花模様や、欄間の天人の彫刻なぞを写して御座る姿を、よく見受けたもので御座います。その頃からもうそれはそれは可愛らしい、人形のような眼鼻立ちで御座いましてナ……。
1969	　——ところが軈て十四か五になられた頃であったかと思います。学校の帰りと見えまして、海老茶の袴を穿かれた千世子殿が、風呂敷包みを抱えたままこの方丈に這入って来られまして、唯一人で茶を飲んでおりました私に向って……和尚様……あの御本尊の真黒い仏様の中には美しい絵巻物が這入っておるとの事じゃげなが、ソッと私に見せて下さらぬか……という御話で御座います。この絵巻物の事はこの寺の開山当時の大法要以来、この界隈の名高い話と相成っておりまして、この村でも心得ている者がいくらも居る筈で御座いますから、そんな者からでも聞かれたので御座いましょうか……その時に私は笑いまして……それはもうズットの昔に灰にして終ってある故、今は見せとうても見せられぬ……と申しますと……それでも、たった今、あの仏様を私がゆすぶって見たら腹の中でコトコトと音がした。何かキット這入っているに違いない……とお千世殿が云われます。私はビックリ致しまして……そんな事をする者で勿い。仏罰が当りますぞ……と叱って返しました……が……お千世殿が帰られてからタッタ一人になりますと扨、何とのう心配になって参りましたので、コッソリと本堂に参りまして、勿体のうは御座いましたが、御本尊の弥勒様をゆすぶり立てて見ますると、成る程コトコトと音が致します。ちょうど巻物のような形のものが、内部に納まっているに違いない、と思われる手応えで……。
1970	　——私は余りの不思議に胸が轟くほど驚き入りました。御本尊様の胎内は、この縁起の本文に書いてありまする通りに、絵巻物を焼いた灰ばかりと思い入っておりましたので……なれども、その時に私は又思案を致しまして、これは昔虹汀様が、その絵巻物を焼いたと佯って実は、旧の形のままにして仏像へ納めておかれたものではあるまいか。その周囲の詰め物が、年代に連れて乾き寛んで、このように音を立てるのではあるまいか。絵の好きな人に、ありそうな事で、絵巻物を惜しむの余りにそんな事にして、年月を重ねて供養していたならば、次第次第に因縁も薄らぎ、祟りも熄むであろうと思うて、一存で計らわれた事ではあるまいか。それならば改めて取り出して焼き棄てるべきものであろうか。どうしたものであろうか……なぞと、様々に思わぬでは御座いませんでしたが、それにしても、ちっと腑に落ちかねるところもあるようで、空恐ろしい気持ちも致しましたので、真逆に御本尊の仏体を破って内部を見るような者もあるまいと思い思い、そのままに致しておりました。
1971	　——ところがその中に、月日の経つのはお早い事で、昨年の秋に相成りますと、ちょうどお彼岸の前の日の夕方の事、お八代殿と、一郎殿と、オモヨさんの三人が連れ立ってお墓掃除に見えました。その時にお八代さんは唯一人でお霊屋の掃除をされる序に、この方丈に立ち寄られて、茶を飲まれましたが、四方八方のお話の序に……まだちっと早いようじゃけれど、来年の春、一郎が六本松の学校（福岡高等学校）を卒業したならば、すぐに、モヨ子と祝言をさせようと思うが、どうであろうか……という相談で御座いました。お八代さんは、いつもこんな事を披露される前には、必ず私に話をされましたので、私は、まことに結構な事と御返事を致した事で御座いましたが、それから二人で立って本堂の縁側へ出てみますと、彼の山門の横の墓所の前に、お掃除を仕舞われた学校服姿の一郎殿と赤い帯を締めたオモヨさんとが、仲よさそうに並んで跼みながら、両手を合わせて御座るところが見えました。それを見るとお八代さんは何やら胸が塞がりましたらしく、急いで顔を押えながらお霊屋の方へ行かれましたが、私はあとに残りまして、まことにお似つかわしいお二人の姿を見守りながら、呉様のお家の行く末の事なぞを考えるともなく考えておりますと、そのうちに、ゆくりなくも二た昔以前のお千世殿のお話を思い出しましたので、思わずハッと致した事で御座いました。……尤もその折に、これは年寄の要らざる気苦労ではないかと考えぬでも御座いませなんだが、それでも気に懸っておりましたものと見えて、その夜になりますとどうしても寝つかれなくなったので御座います。
1972	　——そこで私はソロソロと起き上りましてナ……窓からさし込む月のあかりと、お燈明の光を便りに、唯一人で本堂に参りまして、御本尊様を勿体のうは御座いましたが両手をかけて、ゆすぶり動かしてみますと、この前の時には慥かに聞えておりました物音が、すこしも致しませぬ。……のみならず何とのう中味が空虚になっているような手応えでは御座いませぬか。
1973	　——その時にも虫が知らせたとでも申しましょうか、私は何やら空恐ろしい気持ちが致した事で御座いました。なれども思い切って御本尊様を厨子の中から抱え卸して、この方丈に持って参りまして、眼鏡をかけてよくよく検めて見ますと、一面の塵埃でチョット解り難うは御座いますが、お像の首が襟の処で切り嵌めになっておりまして、力を入れて揺すぶりますと抜けるようになっております。私はその時に成る程と思いました。そうして轟く胸を押し鎮めながら廊下伝いに土間に持ち出して音を立てぬように塵を払うて参りまして、この電燈の下に毛氈を敷いて、その切嵌めの処から御像の首を抜いて見ますと、ちょうどお経筒の形に刳り抜いてあります底の方に、古い唐紙に包んだ灰があるにはありますが、その灰包みのまん中は、チャント巻物の軸の形に凹んでおります。それを見ますと虹汀様は絵巻物を焼いたと云うてはおかれましたが、別に何か深いお考えがあった事で御座いましょう。真実は焼かずに、旧の形のままにして納めておかれましたもので、それを又、誰かが盗んで行ったもの……という事は、もはや疑いもない事と相成りました。ハイ……その外には、周囲に詰めてありましたらしい古綿のほか、紙屑一つ見当りませぬ……こちらへお出で下さい。御本尊をお眼にかけましょうから。＝後段備考参照＝
1974	　——御覧の通りで御座います……これは私の不念と申しましょうか、何と申しましょうか……ああ……何か事が起らねばよいがと、胸を痛めました事は一通りでは御座いませなんだ。しかし又、一方から考えますと、もしお千世殿が持って行かれたものとすれば、何の必要があっての事であろうか。又、直方であのような最後を遂げられた後、今日までの間、誰が隠し持っていたものであろうか。お千世殿の亡き跡を片付けられたお八代さんが、見付け出しておらるれば一言なりとも私に話されぬ筈はないが……なぞと、とつおいつ思案に暮れておりましたところへ、この度の事が起りましたので、最早心も言葉も及ばぬ不思議と申すよりほかに致し方が御座いませぬ。……承りますればその絵巻物は、一郎殿の御乱心の後、行衛が知れませぬとの事で、これも亦、不思議の一つで御座います。村の者の中には、一郎殿の乱心の前と後とに、絵巻物が蛇のように波を打って虚空を渡るのを見た……なぞと申している者があるそうで御座いますが如何なもので御座いましょうか。これと申すも私の不念より起りました事で、亡くなられましたオモヨ殿と、狂気された一郎殿の御痛わしさ。老い先の短かい生命に代られるものならばと思うて、涙にかき暮れまするばかり……云々。
1976	◆第四参考　呉八代子の談話概要
1977	　▼聴取時刻　前同日午後五時頃
1978	　▼聴取場所　同人宅奥座敷に於て
1979	　▼同席者　呉八代子、余（Ｗ氏）——以上二人——
1981	　——ああ先生……ようお出でで下さいました。どのように待っておりました事か……イエイエ。私の傷は構いませぬ。生命も何も要りませぬ。どうぞどうぞお願いで御座いますからこの絵巻物を（……と固く秘めたる懐中より取り出して渡しつつ）お寺から盗み出して、あの石切場で待ち伏せして一郎に渡して、この家中の者を取り殺そうとたくらんだ奴を、ゼヒゼヒ探し出して下さいませ。そうして其奴が見付かりましたならば、タッタ一言でよろしう御座いますから、何の怨みでこのようなムゴイ事をしたかと（涕泣）タッタ一言でよろしう御座いますからキットお尋ね下さいませ（涕泣）……一郎が正気でおりますうちにその人間の事を尋ね出し得ませなんだのが残念で残念で……わかったら骨を噛み砕いても飽き足らぬと（涕泣）……イエイエ。直方を引き上げる時には、そんな物は御座いませなんだ。一郎の身のまわりは、私が残らず調べております。……警察の奴が何が解りましょう。一郎をあんな非道い眼に会わせたりして……私は尋ねられても返事もしてやりませなんだ。……私はもう諦らめました。一郎が正気になろうがなるまいが、娘が生き返ろうがかえるまいが、私の生命がどうなろうが知りません。ただ妹の千世と、一郎と、娘の讐敵は同じ奴……この絵巻物の事情を知りながら、あの一郎に見せた奴が……（昂奮、錯乱して問答を継続し得ず。爾後、約一週間の後に到り、漸次平静に帰すると共に、放神状態になり行く傾向を認められつつあり）
1984	◆備考　（イ）事件発生当日午前十時半、出入を禁じありたる呉家の土蔵（三番倉と呼ばれおるもの）の内部を検するに、階下の板の間の入口に敷かれたる古新聞の上に、呉一郎の朴歯の下駄の跡と、モヨ子の外出穿きの赤きコルク草履が正しく並びおり、その傍より蝋燭の滴下起り、急なる階段の上まで点々として連なれり。
1985	　階上の状況、及、被害者の屍体には格闘、抵抗、苦悶等の形跡を認めず。
1986	　屍体頸部には絞縛したる褶痕と鬱血、その他の索溝相交って纏繞せり、然れども気管喉頭部、及、頸動脈等も外部より損傷を認むる能わず。尚脂粉の香ある新しき西洋手拭一本、屍体の前に置かれたる机の下に落在せるが、右は加害者の所持品にして、右兇行に使用したるものと認めらる。
1987	　机上中央には鼻紙と覚しく、婦人の体臭ある四ツ折の半紙十数枚を重ねて拡げあり。その向って左端に同家の仏具の一たる真鍮の燭台を置き、百匁蝋燭一本を立てて点火したる跡あるが、後日検査の結果、点火後約二時間四十分を経て、消されたるものと推定されたり。
1988	　尚、この他に新しき三本の百匁蝋燭が燐寸の箱と共に机の下に置きありたるが、以上四本の蝋燭の上部、及、中央部附近に印せられおる数多の指紋は、悉く、被害者モヨ子の左右手各指の指紋のみにして、加害者呉一郎のものは一個も存在せず。且つ、燐寸の箱よりも被害者の指紋のみが検出されたる事実より見れば、前記四本の蝋燭は、被害者自身が持ち来りたるものにして、手ずから燐寸を擦りてその中の一本に点火し、机の左端に置きたる事疑う余地なし。（その他八代子の足跡等に関する記述略）
1989	　（ロ）同夜九時、被害者の屍体、九州帝国大学医学部法医学教室に到着、直ちに余（Ｗ氏）執刀、舟木医学士立会の下に解剖、同十一時終了の結果、死因は頸部の圧迫、絞扼死と判明す。且つ、被害者が何等かの原因にて意識喪失後、絞首したるものと推定さる。尚処女膜には異常を認めず。（その他略）
1990	◆備考　（Ａ）如月寺の本尊弥勒菩薩の座像を調査するに、頭大にして身小さく、形相怪異にして、後光も無く偏袒もせず。普通の法衣の如く輪袈裟をかけ、結跏趺座して弥勒の印を結びたるが、作者の自像かと思わるる節あり。全体の刀法頗る簡勁、雄渾にして、鋸歯状、波状の鑿痕到る処に存す。底面中央に、極めて謹厳なる刀法を以て「勝空」の二字を一寸角大に陰刻しあり。
1991	　（Ｂ）中央の空虚は縦深一尺、横径三寸三分余の円筒型にして、上部、及、底部に詰めたる綿と、灰の厚さを差引く時は、高さ一尺六分強となり、絵巻物（別参考品）の体積と相違なく適合せり。尚、その蓋に当る首の根の方形部には糊付けの痕残存せるを見る。
1992	　（Ｃ）灰を包みたる唐紙、及上下左右に詰めたるものと思しき綿を検するに、古色等、記録の時代と略相当するを認む。灰は検鏡分析の結果、普通の和紙と、絹布とを焼きたる形跡を認むるのみ。表装用の金糸、又は軸に用いられたるべき木材、その他の痕跡絶無也（その他略）
1993	◆備考　（一）姪浜入口の国道沿い、海岸側に在る山裾の石切場附近を調査の結果、前日呉一郎が絵巻物を披見しつつ腰かけいたりという石は、切り残されたる粗石の蔭に位置しおりて、街道を通過する者の注意を惹き難き個所に在り。
1994	　（二）石切場内には大小無数の石片石塊と、石工の作業の跡、及、街道より散入したる藁、紙、草鞋、蹄鉄片、その他凡百の塵芥類似の物のほか、特に注意すべき遺物を認めず。尚、小雨に洗われたるがためか、呉一郎その他一切の人物の足跡類似のものを認むる能わず。
1995	　（三）平生、同所にて作業せる石工にして、姪浜町七五番地ノ一に居住せる脇野軍平は、前々日来、その妻女ミツ、及、養子格市と共に腹痛下痢を発し、流行病の疑を受けて交通を遮断されおりしが、日ならずして本服後、二人に問い試みしところを綜合するに、頃日来、作業中、疑わしき人物の石切場に立ち入り、又は附近を徘徊せしようの記憶無し。又同人等の疫病に関しては同所の魚類等は常に新鮮なるを以て、食物中毒等の原因は考慮し得ず。結局病原不明に帰せりと。
1998	　　　　　　　————————————————————
2000	　◇　絵巻物写真版挿入の事
2001	　◇　右絵巻物由来記記入の事
2002	　◇　右第二回の発作全般に亘る、観察研究事項記入の事
2004	　　　　　　　×　　　　　　　　　　×　　　　　　　　　　×
2006	　ハッハッハッハッ……。
2007	　……どうです諸君。面喰いましたかね。
2008	　これが吾輩の遺言書の中の最重要なる一部分なぞいうことは、もういい加減忘れて読んでいたでしょう。悲劇あり。喜劇あり。チャンバラあり。デカモノあり。これに加うるに有難屋の宣伝もありという塩梅で、ずいぶん共にオカカの感心、オビビのビックリに価する、奇妙奇天烈な記録の内容でげしょう。殊にその心理遺伝のあらわれ方の奇抜なことは、真に、お負けなしの古今無類で、現代の所謂常識や科学知識の如何なる虎の巻を引くり返して来ても到底歯が立ちそうにない。流石の名法医学者若林鏡太郎博士も、この事件には少々手古摺ったと見えて、その調査書類の中に、こんな歎息を洩している。曰く……
2010	　余はこの事件の犯人を敢えて仮想の犯人と呼ばむと欲す。何となれば、当該事件の犯人は、現代に於ける一切の学術は勿論、あらゆる道徳、習慣、義理、人情を超越せる、恐るべき神変不可思議なる性格の所有者と想像する以外に、想像の余地なければなり。即ち、此の如く、僅々二箇年の間に、三名の婦人と一人の青年とを或は殺し、或は発狂せしめて、その一家の血統を再び起つ能わざる迄に破滅せしむるが如き残虐を敢えてせるにも拘わらず、その残虐の遂行手段は、いずれも偶然の出来事か、もしくは、或る超科学的なる神秘作用を装いて、それ以外の推測を許さず。犯人の存在は固より、此の如き犯行を一貫したる目的の存在さえも疑わしきものあり……云々。
2012	　……と……。ところでどうです。前に御覧に入れた記録と、この文句を照し合わせて御覧になった諸君は、最早疾くにお気付きになっているであろう。法医学専門の立場にいる若林君の主張と、精神病学者としての吾輩の、該事件に対する主張の中心は、事件の勃発当初からハッキリと正反対になっていて、今日に到るまでも一致せずにいることを……。すなわち若林君はその法医学者特有の眼光に照して、この事件には是非とも別に、隠れたる犯人が居るに相違ない。その犯人がどこからか糸を操って、この事件に関するあらゆる不思議な現象を自由自在に弄びつつ衆目を晦ましているに違いない……と初めからきめてかかっているのに対して、吾輩の方はドッコイそうは行かぬ。精神科学の立場から見ると、これは所謂「犯人無き犯罪事件」だ。外形内容共に奇抜な精神病の発作のあらわれに過ぎないので、被害者も犯人も共に、或る錯覚の下に同一の人間となって行った兇行に外ならぬのだ。それでも是非に犯人が必要だというのなら、呉一郎にこんな心理を遺伝せしめた先祖を捕えて牢屋へブチ込めと主張している。ここにこの事件の中心的興味が繋がっている訳だが……。
2013	　エッ……ナナ何だって……ブルブル……もうこの事件の真犯人がわかったというのかね……。
2014	　……イヤ……これあドウモ驚いた。いくら名探偵だってそう敏活に頭が働らいちゃ困る。第一吾輩と若林が飯の喰い上げになる。
2015	　まあまあ急き込まずと待ってくれ給え。たとい諸君の目指す人間が、正真正銘間違いなしのこの事件の真っ黒星で、若林君の所謂仮想の怪魔人であるにしても、要するにそれは一つの推測で、確乎たる証跡があるわけではなかろう。又、たとい確乎動かすべからざる証跡があって、犯人は現在どこに居って、どんな事をしているという事まで、諸君の方で知って御座るにしても、その犯人を取って押えてタタキ上げて御覧になった揚げ句に、アッとビックリ二の句が告げない新事実を、事件の裏面に発見されたならば、如何遊ばすおつもりかね。フフフフフ……。
2016	　だからいわない事じゃない。こんな深刻不可思議な事件を、一寸した証拠や、概念的な推理で判断するのは絶対危険の大禁物である。すくなくともこの事件が、前記の通りの状態で勃発して後、如何なる径路を履んで吾輩の手にズルズルベッタリに辷り込んで来たか。それに対して吾輩が如何なる観察を下し、如何なる方法に依って研究の歩武を進めて来たか、且つ又、その研究によって摘発されたる第二回の発作の内容の説明が、如何に悽惨、痛烈、絢爛、奇怪にして、且つ、ノンセンスを極めたものがあるか。しかも、そうした研究の道程が、何故に吾輩の自殺の原因にまで急変し、進展して来たか……というような事を徹底的に観察した後でなければ、犯人の有無は決定されぬ筈だ。「サテはそんな事だったか……ウ——ン」と眼を眩される筈だ……とまず一本凹ましておいて……サテ、この事件に対する吾輩の研究が、その後どんな風に進展して行ったかという実況を、引き続き天然色浮出し映画について「御座います」抜きで説明する段取りとなる。
2017	　ところで吾輩みたいな田舎活弁の、しかも新米の映画説明の口上から「御座います」を抜いてしまったら、何の事はない素人の書いたシナリオの朗読みたいなものになるだろう。吾輩不幸にしてシナリオだの支那料理だのいうものを製造した事がないから様子がよくわからないが、まだ夜が明ける迄には、だいぶ時間が余っているから、今生のふざけ序にそのシナリオなるものを一つやっつけてみよう。但、ここで改めて断っておくが、こんな風に事件の核心である心理遺伝の内容を一番あとまわしにして、外側の事実から順々に中味へ中味へと支那料理……オット、シナリオにして行くのは筋がチャンポンという洒落ではない。この事件に関する吾輩の記録は、悉く、事件そのものが、吾輩の眼界に這入って来た当時のプロットによって並列されているので、この順序を研究しただけでもこの事件の真相はあらかたわかるという……この点に就ては憚りながら、極めて科学的な、絶対に誤魔化しの無い俯仰天地に恥じざる真実の記録と信ずる次第で……御座います……かね……ヤレヤレ。
2019	　【字幕】　呉一郎の精神鑑定＝大正十五年五月三日午前九時、福岡地方裁判所応接室に於ける。
2020	　【映画】　正木博士は羊羹色の紋付羽織、セルの単衣にセル袴、洗い晒しの白足袋という村長然たる扮装で、入口と正反対の窓に近い椅子の上に、悠然と葉巻を吹かしつつ踏ん反りかえっている。
2021	　中央の丸卓子の上には正木博士所持のものらしい古洋傘と、古山高が投り出してある。その傍に、フロック姿の若林博士が突立っていて、厳めしい制服姿の警部と、セルずくめの優形の紳士を、正木博士に紹介している。
2022	「大塚警部……鈴木予審判事……いずれもこの事件に最初から関係しておられる方々で……」
2023	　正木博士は立ち上って二人の名刺を受取ると、如何にも気軽そうにペコペコと頭を下げた。
2024	「私が、お召しに依って罷出でました正木で……生憎名刺を持ちませんが……」
2025	　警部と予審判事は一層威儀を正して礼を返した。
2026	　ところへ紺飛白の袷一枚を、素肌に纏うた呉一郎が、二人の廷丁に腰縄を引かれて這入って来ると、三人の紳士は左右に道を開いて正木博士に侍立した形になった。
2027	　呉一郎はその前に立ち止まったまま、黒ずんだ憂鬱な眼付きで室の中をマジリマジリと見まわした。その白い腕や首の周囲には大暴れに暴れながら無理に取押えられた時の擦り傷や、痣が幾個となく残っていて、世にも稀な端麗な姿を一際異様に引っ立てているかのように見える。その背後から二人の廷丁が揃って挙手の礼をした。
2028	　正木博士は目礼を返しつつ、葉巻の煙を長々と吹かし終ると、手錠のかかった呉一郎の両手を無雑作に取って引き寄せながら、顔と顔を一尺位に近寄せて瞳と瞳とをピッタリと合わせた。その瞳の底を覗き込みつつ何事かを暗示するかのように……又は呉一郎の眼の光りを、自分の眼の光りで押し返して、その瞳孔の底に押し込むかのように……。こうして二人は眼と眼を合わせたまま暫くの間動かなかった。
2029	　そのうちに正木博士の表情が、どことなく緊張して来た。……立ち会っている紳士たちの表情も、それにつれて緊張して来た。
2030	　しかしその中で若林博士だけは眉一つ動かさずに、青白い瞳を冷やかに伏せて、正木博士の横顔を凝視していた。正木博士の表情の中から、人知れず何ものかを探し求めるかのように……。
2031	　けれども呉一郎は平気であった。正気を失った人間特有の澄み切った眼付きで、何の苦労もなげに正木博士の顔から視線を外らすと、すぐ横に突立っている若林博士の長大なフロック姿を下から上の方へソロソロと見上げて行った。
2032	　正木博士の表情が、みるみる柔らいで行った。呉一郎の横頬を見ながらニッコリとして、消えかかった葉巻を吸立てつつ、気軽い調子で口を開いた。
2033	「そのオジサンを知っているかね君は……」
2034	　呉一郎は、若林博士の蒼い、長い顔を見上げたまま、こころもちうなずいた。夢を見るような眼つきになりつつ……。それを見ると正木博士の微笑が一層深くなった。その時に呉一郎の唇がムズムズと動いた。
2035	「……知っています。僕のお父さんです」
2036	　……と……。けれどもこの言葉が終るか終らぬかに変った若林博士の表情の物凄さ……只さえ青い顔が見る間に血の気を喪って白堊のように光りを失った額のまん中に青筋が二本モリモリと這い出した。憤怒とも驚愕とも形容の出来ない形相になったと思うとヒクヒクと顳顬を震わしつつ正木博士を振り返った。今にも噛み付きそうな凄まじい眼色をして……。
2037	　併し正木博士はそんな事には気が附かぬかのように、四方構わぬ大声をあげて笑い出した。
2038	「ハッハッハッハッ。お父さんはよかったね。……それじゃこのオジサンは誰だか知っているかね」
2039	　と云い云い自分の鼻を指した。
2040	　呉一郎はそのまま、矢張りマジマジとした眼付きで正木博士の顔を見ていたが、間もなく唇をムズムズと動かした。
2041	「……お父さん……です……」
2042	「アッハッハッハッハッハッハッハッ」
2043	　と正木博士は一層愉快そうに……しまいには呉一郎の手を離してトテモ堪らなさそうに笑いこけた。
2044	「アーッハッハッハッハッ。どうも驚いたな。それじゃ君のお父さんは二人いる訳だね」
2045	　呉一郎は考えるともなく躊躇したが、間もなく黙ってうなずいた。正木博士はいよいよ腹を抱えた。
2046	「ワッハッハッハッ。トテモ素敵だ。珍無類だ。……それじゃ君は、その二人のお父さんの名前を記憶えているかね」
2047	　正木博士が冗談半分見たようにこう云い出すと、今まで煙に捲かれて面喰い気味の一座の人々の顔が一時にサッと緊張味を示した。
2048	　しかし、呉一郎はこう尋ねられるとフッと暗い顔になった。静かに眼を外らして、窓の外一パイに輝いている五月晴れの空を飽かず飽かず眺めているようであったが、やがて何事かを思い出したらしく、その大きな眼に涙を一パイに浮き出させた。その様子を見ていた正木博士は又も呉一郎の手を執りながら、葉巻の煙を一服ユッタリと吐き出した。
2049	「イヤ。もういいもういい。無理に君のお父さんの名前を思い出さなくともいいよ。どちらを先に思い出しても、エライ不公平なことになるわけだからね。ハハハハハハ」
2050	　今まで異様な緊張味に囚われていた人々が一時に笑い出した。やっとの事で、もとの表情を回復していた若林博士も、変に泣きそうな、剛ばった笑い方をした。
2051	　その笑い顔の一つ一つを、如何にも注意深い眼付きで見まわしていた呉一郎は、やがて何やら失望したように、溜め息をしたまま伏し目になると、涙をハラハラと落した。その涙の珠は、手錠の上から、汚れた床の上に落ち散って行った。
2052	　その手を取ったまま正木博士は、無雑作に人々の顔を見まわした。
2053	「とにかくこの患者は私がお預りしたいと思いますが如何でしょうか。この患者の頭の中には、事件の真相に関する何等かの記憶がキット残っていると思います。只今御聞きの通り、誰の顔でも、父の顔に見えるという事は、或はこの事件の裏面の真相を暗示している、或る重要な心理のあらわれかも知れませんからね……出来れば私の力で、この少年の頭を回復させて、事件の真相に関する記憶を取出してみたいと思うのですが、如何でしょうか……」
2055	　【字幕】　解放治療場に呉一郎が現われた最初の日（大正十五年七月七日撮影）
2056	　【映画】　解放治療場のまん中に立った五六本の桐の木の真青な葉が、真夏の光りにヒラヒラと輝いている。
2057	　その東側の入口から八名の狂人が行列を立てて順々に這入って来る。中には不思議そうに、そこいらを見まわしている者もあるが、やがてめいめいに取りどり様々の狂態を初める。
2058	　その一番最後に呉一郎が這入って来る。
2059	　如何にも憂鬱な淋しい顔で、暫くの間呆然と、四方の煉瓦塀や、足元の砂を見まわしていたが、そのうちにフト自分の足の下の砂の中から何やら発見したらしく、急に眼をキラキラと光らして拾い上げると、両手の間に挟んでクルクルと揉んでから、眩しい太陽に透かしてみた。
2060	　それは青い、美しいラムネの玉であった。
2061	　呉一郎は真正面に太陽に向けた顔をニッコリとさせながら、その玉を黒い兵児帯の中にクルクルと捲き込んだが、大急ぎで裾をからげて前に屈みながら、両手でザクザクと焼けた砂を掘返し初めた。
2062	　最前から入口の処に突立って、その様子を見ていた正木博士は、小使に命じて鍬一挺持って来さして呉一郎に与えた。
2063	　呉一郎はさも嬉しそうにお辞儀しいしい鍬を受け取って、前よりも数倍の熱心さでギラギラ光る砂を掘り返し初めた。それにつれて濡れた砂が日光に曝されると片端から白く乾いて行った。
2064	　その態度を熱心に見守っていた、正木博士はやがてニヤリと笑ってうなずきつつ、サッサと入口の方へ立ち去った。
2066	　【字幕】　それから約二個月後の解放治療場に於ける呉一郎（同年九月十日撮影）
2067	　【映画】　解放治療場中央の桐の葉にチョイチョイ枯れた処が見える。その周囲の場内の平地の処々に真黒く、墓穴のように砂を掘り返したところが、重なり合って散在している。
2068	　その穴と穴の間の砂の平地の一角に突立った呉一郎は、鍬を杖にしつつ腰を伸ばして、苦しそうにホッと一息した。その顔は真黒く秋日に焦けている上に、連日の労働に疲れ切っているらしく、見違えるほど窶れてしまって、眼ばかりがギョロギョロと光っている。流るる汗は止め度もなく、喘ぐ呼吸は火焔のよう……殊に、その手に杖ついている鍬の刃先が、この数十日の砂掘り作業の如何に熱狂的に猛烈であったかを物語るべく、波形に薄く磨り減って、銀のようにギラギラと輝いている物凄さ……生きながらの焦熱地獄に堕ちた、亡者の姿とはこの事であろう。
2069	　その呉一郎はやがて又、何者かに追いかけられるように、真黒な腕で鍬を取り直した。新しい石英質の砂の平地に、ザックとばかり打ち込んで別の穴を掘り初めたが、そのうちに大きな魚の脊椎骨を一個掘り出すと、又急に元気付いて、前に倍した勢いで鍬を揮い続けるのであった。
2070	　舞踏狂の女学生が、呉一郎の背後に在る大きな穴の一つに落ち込んで、両足を空中に振りまわしながら悲鳴をあげた。ほかの患者たちが手を拍って喝采した。
2071	　しかし呉一郎は、ふり向きもせずに、なおも一心不乱に掘って掘って掘り続けて行くと、やがて今度は何か眼に見えぬものを掘り出したらしく、両手の指でしきりに捻ねくっていたが、すぐに鍬を取り直して、眼を火のように光らし、白い歯を砕けるほど噛み締めつつ、死に物狂いの体で足の下を掘り返しはじめた。
2072	　そのうしろから正木博士が悠々と這入って来た。鼻眼鏡をキラキラと光らせつつ、暫く呉一郎の作業振りを見守っていた。がやがて傍近く歩み寄って来て、鍬を振り上げた右の肩をポンとたたいた。
2073	　呉一郎は驚いて鍬を下し、呆然となって正木博士を振り返りつつ、流るる汗を拭い上げた。
2074	　その隙を見た正木博士は、眼にも止らぬ早さで、片手を呉一郎の懐に突込んで、汚いハンカチで包んだ丸いものと、最前掘り出した魚の脊椎骨を掴み出すと、素早く背後に隠してしまった。しかし呉一郎はチットモ気付かぬらしく、なおも流るる汗を拭い上げ拭い上げして眼をしばたたきつつ、穴の中から見上げた。その顔を穴のふちから見下して正木博士はニッコリした。
2075	「今掘り出したのは何だね」
2076	　呉一郎は気まり悪る気に顔を赤くしつつ、左手の食指を博士の鼻の先に突き出して見せた。博士が鼻眼鏡を近づけてみると、その指の頭には、女の髪の毛が一本グルグルと捲きつけてあった。
2077	　正木博士は、それが何を意味するかを知っているらしく、真面目な顔でうなずいたが、今度はうしろ手に隠していた汚れたハンカチの包みを解いて、中味を左の掌に取ると、呉一郎の鼻の先に突き出した。その掌の中には、二個月前にこの解放治療場に這入ると直ぐに拾ったラムネの玉と、きょう掘り出した魚の骨との外に、赤いゴム櫛の破片と、小指ほどの硝子管の折れたのが光っていた。
2078	「これは、お前が土の中から掘り出したのだろう」
2079	　呉一郎は喘ぎ喘ぎうなずいた。博士の顔と四ツの品物とを見比べつつ……。
2080	「ウム……ところでこれは何だね。何の役に立つのかね、これは……」
2081	「それは青琅玕の玉と、水晶の管と、人間の骨と、珊瑚の櫛です」
2082	　呉一郎は別段考えるでもなく、無雑作にそう答えると間もなく、博士の手から四個のガラクタとハンカチを受け取って、石のように固く結び固めると、如何にも大切そうに懐中の奥深く押し込んだ。
2083	「フーム。……ではお前は何のためにそんなに一所懸命になって、土を掘り返しているのだね」
2084	　呉一郎は又も土に打ち込みかけた鍬の左手に杖ついて、右手で足の下を指した。
2085	「ここいらに女の屍体が埋まっているのです」
2086	「ウーム。ナルホド。ウーム」
2087	　と正木博士は唸った。そのまま鼻眼鏡ごしに呉一郎の両眼を穴のあく程深く覗き込みつつ、厳格なハッキリした言葉付きで、一句一句、相手の耳に押し込むように問うた。
2088	「……フーム……ナルホド……。しかし……その女の屍骸が、土の下に埋められたのは……イッタイいつの事だね……」
2089	　呉一郎は両手に鍬を支えたまま、ビックリしたように博士の顔を見上げた。その頬の赤い色がスーと消え失せて、唇をムズムズと動かした。
2090	「……イツ……イツ……イツ……いつの事……」
2091	　と魘えたような口調で繰り返し初めた。そうしてやや暫くの間、茫然として、そこいらを見まわしていたが、やがて何ともいえない淋し気な、途方に暮れた表情にかわった。……パタリと鍬を取り落して、力なく眼を伏せると、ガックリとうなだれて穴を這い上りながら、ソロソロと入口の方へ歩み去った。
2092	　そのあとを見送った正木博士は、腕を組んで会心の笑を洩らした。
2093	「果せる哉だ。心理遺伝が寸分の狂いもなく現われて来るわい。……しかし、もう一辛棒しなくちゃなるまい。これからが本当の見物だからな……」
2095	　【字幕】　再び同年十月十九日（前の場面から約一箇月後）の解放治療場内の光景。
2096	　【映画】　一番最初に映写した通りの、平らな砂地になった場内の煉瓦塀の前に、畠を打っている老人の鉢巻儀作があらわれる。但、儀作は、最初の場面に現われた時よりも一畝ほど余計に畠を作っているが、傍に居る痩せた少女も、その半分の処まで、枯れ枝や瓦の破片を植えつけている。
2097	　その前に突立っている呉一郎も、最初の場面の通りに微笑を含んで、両手をうしろに廻したまま、老人の打ち振る鍬の上げ下しを一心に見守っているが、僅か一箇月ほど経過した間にスッカリ色が白くなって、肉が丸々と付いているのは、その間じゅう穴掘りの労働を中止して、自分の室……第七号室に閉じ籠っていたからであろう。
2098	　その背後から正木博士がニコニコしながら近付いて来て、やおら肩の上に手を置くと、呉一郎はハッとしたように振り返った。
2099	「……どうだい……久し振りに出て来たじゃないか。スッカリ色が白くなって……おまけに肥って」
2100	「……ハイ……」
2101	　と呉一郎も相変らずニコニコしながら、又も鍬の上り下りを見守り初める。
2102	「何をしているんだね。ここで……」
2103	　と正木博士はその顔を覗き込むようにして尋ねた。……と、呉一郎は鍬に眼を注いだまま静かに答えた。
2104	「……あの人の畠打ちを見ているのです」
2105	「フーム。だいぶ意識がハッキリして来たな」
2106	　と正木博士は独言のように云いつつ、その横顔を見上げ見下していたが、やがて心持ち語勢を強めて云った。
2107	「……そうじゃあるまい。あの鍬が借りたいのだろう」
2108	　この言葉が終らぬうちに一郎の頬がサッと白くなった。眼を丸くして正木博士の顔を見たが、間もなく又、鍬の方を振り返りつつ独言のようにつぶやいた。
2109	「……そうです……あれは僕の鍬なのです」
2110	「ウン。それは解っているよ」
2111	　と正木博士はうなずいて見せた。
2112	「……あの鍬は君のものなんだ。しかし折角ああやって熱心に稼いでいるんだから、もうすこし待っていてくれないか。そのうちに十二時のドンが鳴れば、あの爺さんはキットあの鍬を放り出して、飯を喰いに行くにきまっているんだから……そうして午後はもう日が暮れるまで決して出て来ないのだから」
2113	「キットですか」
2114	　こう云って正木博士をふり返った呉一郎の眼は何となく不安そうに光った。正木博士は安心せよという風に深くうなずいて見せた。
2115	「キットだよ。……そのうちに今一挺、新しいのを買ってやるよ」
2116	　呉一郎は、それでも何かしら不安そうに鍬の上げ下げを凝視していたが、間もなく独言のように口籠りつつつぶやいた。
2117	「僕は今欲しいんです……」
2118	「フーム。何故だね……それは……」
2119	　しかし呉一郎は答えなかった。ピッタリと口を閉じて、又も、鍬の上下を見守り初めた。
2120	　正木博士はその横顔を、緊張した表情でジッと睨みつけた。その表情の中から、何かを探り出そうと思っているらしい。
2121	　大きな鳶の影が、二人の前の砂地をスーッと辷って行く。
2123	　　　　　　　————————————————————
2125	　エート……ここまで御覧に入れましたところによって、呉一郎の心理遺伝のソモソモが青琅玕の玉、水晶の管、珊瑚の櫛なぞいうものを身に着ける、古代の高貴な婦人と関係があるらしい事と、その婦人をモデルと致しました或る絵巻物を完成さすべく、呉一郎が斯様に熱心に、女の死骸を求めているらしい事が、やっと判明して来たようであります。
2126	　しかし、その死骸が土中に埋められたのはいつかという正木博士の質問に対して呉一郎が茫然、答うるところを知らず、そのまま自分の室に帰って考え込んでしまったのは何故か……。
2127	　それが又、一箇月後のきょう……大正十五年の十月十九日に到って、フラリとこの解放治療場に出て参りまして、老人の鍬が空くのを一心に待ち構えているのは何故か……。
2128	　……こういう間にもこの狂人解放治療場の危機は、現在如何なるところから、如何にして迫りつつあるのか……。
2129	　この疑問を明らかにし得るものは、只今のところ、この事件を調査した若林博士と、その相談相手となっている私だけ……否、スクリーンの中の正木博士……ではない……イヤそうでもない……エエ面倒臭い、吾輩にしちまえ……序に活動写真も止めちまえ。もう一つ序に九大精神病科の教授室の深夜に、たった一人でこの遺言書を書いている、正木キチガイ博士に帰っちまえだ。
2130	　少々ヨタが強過ぎるかも知れないが、どうせ死ぬ前の暇潰しに書く遺言書だ。ウイスキーがいくら利いたって構うこたあない。あとは野となれ山となれだ……ここいらで又、一服さしてもらうかね。
2131	　……ああ愉快だ。こうやって自殺の前夜に、宇宙万有をオヒャラかした気持ちで遺言書を書いて行く。書きくたびれるとスリッパのまま、廻転椅子の上に座り込んで、膝を抱えながらプカリプカリと、ウルトラマリンや、ガムボージ色の煙を吐き出す。……そうするとその煙が、朝雲、夕雲の棚引くように、ユラリユラリと高く高く天井を眼がけて渦巻き昇って、やがて一定の高さまで来ると、水面に浮く油のようにユルリユルリと散り拡がって、霊あるものの如く結ぼれつ解けつ、悲しそうに、又は嬉しそうに、とりどり様々の非幾何学的な曲線を描きあらわしつつ薄れ薄れて消えて行く。それを大きな廻転椅子の中からボンヤリと見上げている、小さな骸骨みたような吾輩の姿は、さながらにアラビアンナイトに出て来る魔法使いをそのままだろう…………ああ睡い。ウイスキーが利いたそうな。ムニャムニャムニャムニャムニャムニャムニャムニャ……窓の外は星だらけだ。……エ——ト……何だったけな……ウンウン。星一つか……「星一つ、見付けて博士世を終り」か……ハハン……あまり有り難くないナ……ムニャムニャムニャムニャムニャ………………ムニャムニャムニャムニャムニャムニャムニャムニャムニャムニャムニャムニャムニャムニャムニャムニャムニャ…………………………………………………………………………ムニャムニャ　ムニャムニャムニャムニャムニャムニャムニャ　…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………。
2133	　　　　　　　×　　　　　　　　　　×　　　　　　　　　　×
