# S11 正木博士との対面 行2135–3235（青空文庫 No.2093 の行番号．plain テキスト，ルビ除去済み）
2135	「どうだ……読んでしまったか」
2136	　という声が、不意に私の耳元で起った……と思ううちに室の中を……ア——ン……と反響して消え失せた。
2137	　その瞬間に私は、若林博士の声かと思ったが、すぐに丸で違った口調で、快濶な、若々しい余韻を持っている事に気が付いたので、ビックリして背後を振り向いた。けれども室の中は隅々までガランとして、鼠一匹見えなかった。
2138	　……不思議だ……。
2139	　明るい秋の朝の光線が、三方の窓から洪水のように流れ込んで、数行に並んだ標本棚の硝子や、塗料のニスや、リノリウムの床に眩しく反射しつつ静まり返っている。
2140	　……チチチチチチチ……クリクリクリクリクリクリ……チチ……
2141	　という小鳥の群が、松の間を渡る声が聞えるばかり……。
2142	　……おかしいな……と思って、読んでしまった遺言書をパタリと伏せながら、自分の眼の前を見るともなしに見ると……ギョッとして立ち上りそうになった。
2143	　私のツイ鼻の先に奇妙な人間が居る……最前から、若林博士が腰かけているものとばかり思い込んでいた、大卓子の向うの肘掛廻転椅子の上に、若林博士の姿は影も形もなく消え失せてしまって、その代りに、白い診察服を着た、小さな骸骨じみた男が、私と向い合いになって、チョコナンと座っている。
2144	　それは頭をクルクル坊主に刈った……眉毛をツルツルに剃り落した……全体に赤黒く日に焦けた五十恰好の紳士であるが、本当はモット若いようにも思える……高い鼻の上に大きな縁無しの鼻眼鏡をかけて……大きなへの字型の唇に、火を点けたばかりの葉巻をギュッと啣え込んで、両腕を高々と胸の上に組んで反りかえっている……骸骨ソックリの小男……それが私と視線を合わせると、悠々と葉巻を右手に取りながら、真白な歯を一パイに剥き出してクワッと笑った。
2145	　私は飛び上った。
2146	「ワッ……正木先生……」
2147	「アハハハハハ……驚いたか……ハハハハハハハ。イヤ豪い豪い。吾輩の名前をチャンと記憶していたのは豪い。おまけに幽霊と間違えて逃げ出さないところはイヨイヨ感心だ。ハッハッハッハッハッ。アッハッハッハッ」
2148	　私はその笑い声の反響に取り捲かれているうちに全身が、おのずと痺れて行くように感じた。右手に掴んでいた正木博士の遺言書をパタリと大卓子の上に取り落した……と同時に、それを書いた正木博士の出現によって、今朝からの出来事の一切合財がキレイに否定されてしまったような気がして、急に全身の力が抜けて来て、又も、元の廻転椅子の中へ、ドタンと尻餅を突いてしまった。幾度も幾度も唾液を呑みながら……。
2149	　そうした私の態度を見ると、正木博士はいよいよ愉快そうに、椅子の上に反りかえって哄笑した。
2150	「アッハッハッハッハッ。ヒドク吃驚しているじゃないか。アハハハハハ。何もそう魂消る事はないんだよ。君は今、飛んでもない錯覚に陥っているんだよ」
2151	「……飛んでもない……錯覚……」
2152	「……まだわからないかね。フフフフフ。それじゃ考えてみたまえ。君は先程……八時前だったと思うが……若林に連れられてこの室に来てから色んな話を聞かされたろう。吾輩が死んでから一箇月目だとか何とか……ウンウン……あのカレンダーの日附けがドウとかコウとか……ハハハハハ驚いたか、何でも知っているんだからな……吾輩は……。それから君がその『キチガイ地獄の祭文』だの『胎児の夢』だの新聞記事だの、遺言書だのを読まされているうちに、吾輩はもう夙っくの昔の一箇月前に死んでいるものと、本当に思い込んでしまったろう……そうだろう」
2153	「……………」
2154	「アハハハハハ。ところがソイツは折角だが若林のヨタなんだ。君は若林のペテンにマンマと首尾よく引っかかってしまっているんだ。その証拠に見たまえ。その遺言書の一番おしまいの処を見ればわかる。ちょうどそこの処が開いているだろう。……どうだい……昨夜から吾輩が夜通しがかりで書いていた証拠に、まだ青々としたインキの匂いがしているだろう。ハハハハハ。どんなもんだい。遺言書というものは、是非とも本人が死んだ後から現われて来なければならぬものと、きまってやしないぜ。吾輩がまだ生きていたって、何も不思議はなかろうじゃないか。アッハッハッハッハッ」
2155	「……………」
2156	　私は開いた口が閉がらなかった。正木、若林の両博士が、何のためにコンナ奇妙なイタズラをするのかと思い迷った。悪戯にしても余りに奇妙な、不合理な事ばかり……一体今朝から見た色んな出来事や、様々の書類の内容は、みんな真剣な事実なのか知らん。それとも二人の博士が馴れ合いで、私を戯弄うために仕組んだ、芝居に過ぎないのじゃないかしらん……と……そんな風に考えまわして来るうちに、今の今まで私の頭の中に一パイになっていた感激や、驚きや、好奇心なぞの山積が、同時にユラユラグラグラと崩れ初めて、自分の身体と一緒にスウーとどこかへ消え失せて行くように感じたのであった。
2157	　それをジッと踏みこたえて、大卓子の端に両手をシッカリと突いた私は、鼻の先にニヤニヤしている正木博士の顔を、夢のようにボンヤリと眺めていた。
2158	「ウッフッフッフッフッ」
2159	　と正木博士は噴飯した。その拍子に嚥み込みかけていた葉巻の煙に咽せて、苦しさと可笑しさをゴッチャにした表情をしながら、慌てて鼻眼鏡を押え付けた。
2160	「アッハッハッハッハッ……ゴホンゴホン……妙な顔をしているじゃないか……ウフフフフフフ是非とも吾輩が死んでいないと具合がわるいと……ゲッヘンゲッヘン……云うのかね。ゲヘゲヘ弱ったなドウモ……こうなんだよ。いいかい。君は今朝早く……多分午前一時頃だったと思うが、あの七号室のまん中に大の字形に寝ていた。そうして眼を醒ますと、イキナリ自分の名前を忘れているのに驚いて、タッタ一人で騒ぎ廻ったろう」
2161	「……エッ……どうしてそれを御存じ……」
2162	「御存じにも何も大きな声を出して怒鳴り散らしたじゃないか。他の奴はみんな寝ていたが、この室でこの遺言書を書いていた吾輩が聞き付けて行ってみると、君はあの七号室で、一所懸命に自分の名前を探しまわっている様子だ。……扨はヤット今までの夢遊状態から醒めかけているんだナ……と思って、なおも大急ぎで遺言書を書き上げるべく、二階へ引返して来た訳だが、そのうちに夜が明けてから、やっと居睡りから眼を醒ました吾輩が、少々気抜けの体でボンヤリしていると、間もなく若林が例の新式サイレンの自動車で馳け付けて来る様子だ。……こいつは面黒い。君が夢中遊行の状態から醒めかけている事を、早くも誰かが発見して若林に報告したと見える。ナカナカ機敏なものだが、扨馳け付けて来てドウするつもりか……となおも物蔭から様子を見ていると、若林は君の頭を散髪さして湯に入れて、堂々たる大学生の姿に仕立て上げてから、君の室と隣り合わせの六号室に入院している一人の美少女に引き合わせたろう。……しかも、それは君の許嫁だというのでスッカリ君を面喰らわせたろう」
2163	「エッ……それじゃあの娘は、やっぱり精神病患者……」
2164	「そうさ。しかも学界の珍とするに足る精神異状さ。大事の大事の結婚式の前の晩にカンジンカナメの花婿さんから、思いもかけぬ『変態性慾の心理遺伝』なぞいう途方トテツもない夢遊発作を見せられたために、吾れ知らずその夢遊発作の暗示作用に引っかけられて、その花婿さんと同じ系統の心理遺伝の発作を起して、とりあえず仮死の状態に陥ってしまった。ところが、若林の怪手腕によって、そこから息を吹き返して来ると、今度は千年も前に死んだ玄宗皇帝や楊貴妃を慕ったり、居もしない姉さんに済まないと云い出したり、又は赤ん坊を抱く真似をして、お前は日本人になるんだよと云ったりしていた……尤も今では、よほど正気付いてはいるがね……」
2165	「……ソ……それじゃ……ア……あの娘の……名前は……何というので……」
2166	「ナニ。名前……聞かなくたってわかっているだろう。音に聞えた姪の浜小町さ……呉モヨ子さ……」
2167	「……エッ……ソ……それじゃ……僕は呉一郎……」
2168	　私が、こう云いかけた時、正木博士はその大きなへの字口をピッタリと噤んだ。葉巻の煙に顔をしかめたまま、黒い瞳の焦点をピッタリと私の顔に静止さした。
2169	　私は全身の血が見る見る心臓へ集中して、消え込んで行くように感じた。額から生汗がポタポタと滴り落ちて、唇がわなわなとふるえ出して、又もフラフラとなりかけたように思った。大卓子に両手を支えて立っている自分の身体が空気と一緒に散り薄れて、あとにはただ眼の球だけが消え残ってシッカリと正木博士を凝視しているような……そんな気持ちの中に私の魂は、無限の時間と空間の中を、死ぬほどの高速度で駈けめぐっていた……呉一郎としての自分の過去を、もしや思い出しはしまいかと恐れ戦きつつ……自分の肺臓と心臓が、どこかわからぬ遠い処から、大浪を打たせて責めかかって来る音に耳を澄ましつつ……ワナワナブルブルと戦きふるえていた。
2170	　けれども……その心臓と肺臓がイクラ騒ぎ立てて、喘ぎまわっても、私の魂はどうしても、呉一郎としての過去の思い出を喚び起し得なかった。そのあいだに何遍頭の中で繰り返したか知れない、「呉一郎」という名前に対して「これが自分の名前だ」というような懐かし味や親しみが微塵ほども感ぜられなかった。私の過去の記憶はイクラ考え直しても、今朝暗いうちに聞いた「ブーン」という音のところまで溯って来ると、ソレッキリ行き詰まりになって終うのであった。……私は他人が何と思おうとも……どんな証拠を見せつけられようとも、自分自身を呉一郎と認める事が出来ないのであった。
2171	　……私はホーッと深いため息を一つした。それと一緒に全身の意識が次第次第に私のまわりに立ち帰って来た。心臓と肺臓の波動が静まり初めた。やがてドタリと椅子の上に腰をかけるトタンに、両方の腋の下からタラタラと冷汗が滴たった。
2172	　すると、それと同時に私の鼻の先で、澄まし返った顔をしていた正木博士はプーッと一服、紫の煙を吹き出した。
2173	「どうだい。自分の過去を思い出したかい」
2174	　私は無言のまま頭を左右に振った。そうしてポケットから新しいハンカチを引き出して顔の汗を拭いているうちに、よほど気が落ち付いて来たように思った。……しかし、それにしても訳のわからない事があんまり多過ぎるようで、身動きするのさえ恐ろしくなりつつ、椅子の中へヒッソリと居ずくまった。……と……間もなく正木博士が大きな咳払いを一つしたので私は又ビックリして飛び上りそうになった。
2175	「……エヘン……思い出さなければモウ一度云って聞かせるが、いいかい……気を落ち付けてよく聞きたまえよ。君は現在、一つのトリックに引っかけられているのだよ。つまり……吾輩の同輩若林鏡太郎博士は、君自身を呉一郎と認めさせて、充分に間違いのない事を確信させた上で、吾輩に面会させようとしているのだ。そうして吾輩をこの世に二人といない、極悪無道の人非人として君に指摘させようとしているのだよ」
2176	「エッ。あなたを……」
2177	「ウン。まあ聞け。君がよく気を落ちつけて、今朝から起った出来事を今一度ハッキリと頭の中で考え合わせて来さえすれば、万事が何の苦もなく解決するのだ。……いいかい」
2178	　正木博士は改めて真面目に帰ったように、落ち付いた調子で咳一咳した。椅子の上に反り返って濃い煙をあとからあとから吹き上げると、悠然として大暖炉の横にかかったカレンダーを振り返った。
2179	「いいかい。改めて云っておくが、今日は大正十五年の十月二十日だよ。いいかい。もう一度、繰り返して云っておく。きょうは大正十五年の十月二十日……この遺言書に書いてある通り、呉一郎が一個月振でこの解放治療場にヒョックリと出て来て、鉢巻儀作爺の畠打ちを見物していた、十月十九日のその翌日なんだよ。……その証拠にあのカレンダーを見たまえ。……ＯＣＴＯＢＥＲ……１９……すなわち昨日の日付になっている。これは吾輩が昨日からあまり忙がしかったので、あの一枚を破るのを忘れていたからで、同時に吾輩が昨日から徹夜してここに居た事を証明しているのだ……いいかい。解ったね。……それから、序に吾輩の頭の上の電気時計を見たまえ。今は十時十三分だろう。ウン。吾輩のとピッタリ合っている。つまり吾輩が今朝になって、その遺言書を書きさしたまま、居睡りを初めてから、まだ五時間しか経過していない理窟になるんだ。……こうした事実と、その遺言書のおしまいの処のインキがまだ青々としている事実とを綜合したら、吾輩がこうしてケロリとしていたって別に不思議がる事はなかろうじゃないか。いいかい、……この点をまずシッカリ頭に入れとかないと、あとで又大変な錯覚に陥るかも知れない虞があるんだよ」
2180	「……しかし……若林先生が先刻……」
2181	「いけない……」
2182	　と一際大きな声で云ううちに、正木博士の右手の拳骨が高く揚がると、私の頭の中の迷いを一気にたたき除けるように空間で躍った。……活溌な……万事を打ち消すような元気を横溢さして……。
2183	「いけない。吾輩の云う事を信じ給え。若林の云う事を本当にしてはいけない。若林はサッキからこの一点でタッタ一つの大失敗を演じているんだ。彼奴は先刻、この室に這入ると間もなく、吾輩がこの大暖炉の中で焼き棄てた著述の原稿の、焦げ臭いにおいを嗅ぎ付けたに違いないのだ。それからこの遺言書をこの卓子の上で見付けると直ぐに一つのトリックを思い付て、その通りに君へ説明をしたんだ」
2184	「……でも……けれども……今日は先生がお亡くなりになってから一箇月後の十一月二十日だと……」
2185	「チェッ……仕様がないな。ドウモそういう風にどこまでも先入主になって来られちゃ敵わない……いいかい。聞き給え……こうなんだよ」
2186	　と噛んで含めるように云いつつ正木博士はさも忌々し気に、舌に粘り付いた葉巻の屑を床の上に吐き棄てた。それから机の上にのしかかって両肱を立てると、呆然となっている私の鼻の先に、煙草の脂で黄色くなった右手の指を突きつけて一句一句私の頭の中へ押し込むようにして説明した。
2187	「いいかね。よく聞き給えよ。間違わないようにね……今日は吾輩の死後一箇月目だなんて、あられもないヨタを若林が飛ばしたのは、君を騒がせないための小細工に過ぎないんだよ。いいかね……もし吾輩がこの遺言書をこんな風に書きさしたまま、どこかへ消え失せてから、まだ幾時間も経っていないという事が君にわかれば、君はキット吾輩が自殺に出かけたものと思ってハラハラするだろう。又実際そうとなったら彼奴だってジッとしてはおられまい。友人の義務としても、又は、学部長の責任としても否応なしに万事を打ち棄てて、吾輩の行衛を突き止めて、自殺を喰い止めなくちゃならない事になるだろう。……ところで又そうなると若林は、自分の手一つで君の過去の記憶を呼び返させ得る唯一無二の機会を失う事になるかも知れないだろう……ね……そうだろう……君が過去の記憶を思い出すか出さないかは、若林の身にとってみると生涯の一大事になる訳があるんだからね。しかも今朝が絶好の機会と来ているんだから……」
2188	「……………」
2189	「……だから若林は、吾輩がどこからか耳を澄ましているのをチャント知り抜いていながら、今日はこの遺言書が書かれてから一箇月後の十一月二十日だなぞと、法医学者にも似合わない尻の割れた出鱈目を云って、とにも角にも君を落ち付かせようとしたんだ。そうしてゆっくりとこの実験を遂げて、呉一郎としての君の記憶を回復させさえすれば、モウ何もかもこっちのものだと考え付いたんだ。……君が若林の見込み通りに、呉一郎としての過去の記憶を回復しさえすれば、その次に、かく云う吾輩を君の不倶戴天の親の仇、兼、女房の仇と認めさせる位の事は、説明の仕様で何の雑作もない事になるんだからね。……又、実際吾輩は有難い事に精神科学者なんだから、何も知らない呉一郎に催眠術でもかけて、親や女房を絞め殺させて、これだけの実験材料を拵え上げる位の仕事はいつでも出来る自信があるんだからね。この事件の嫌疑者には持って来いの人物なんだ。ね。そうだろう」
2190	「……………」
2191	「そうして、もし又、万が一にもその実験がうまく行かなかったらだね。……つまりそんな書類を君に読ませても、君自身が何にも思い出さなかったら、最後の手段を用いてくれよう……今度は君に気付かれないようにソット姿を隠して、あとからキットここに出て来るに違いないであろう吾輩と君を突き合わせて、吾輩の顔を君が思い出すか出さないか……そうして思い出したら、その印象によって君自身の過去の記憶が回復されるかどうかを試験してやろう……そうして万が一にもその試験がうまく行ったら、窮極するところ、吾輩の力で吾輩を恐れ入らしてやろうという、実に巧妙辛辣を極めた計略を謀らんだ訳だ。その辺の呼吸の鋭どい事というものは、実に彼奴一流の専売特許なんだよ。いいかい」
2192	「……………」
2193	「元来彼奴はコンナ策略にかけては独特のスゴ腕を持っているんだ。ドンナに身に覚えのない嫌疑者でも、彼奴の手に引っかかって責め立てられて来ると、頭がゴチャゴチャになって、考え切れないような心理状態に陥ってしまうんだ。とうとうしまいには何が何だかわからなくなったり、到底逃れられぬと観念したり、そうかと思うと慌てた奴は、成程御尤も千万と感心してしまったりして、知りもしない罪を引き受けたりする位だからね。近頃亜米利加で八釜しい第三等の訊問法なんかは屁の河童だ。彼奴の使う手は第一等から第百等まで、ありとあらゆる裏表を使い別けて来るんだから堪らない。……現に今だってそうだ。仮りに吾輩が彼奴の見込み通りに斎藤先生を殺して、その後釜に座って、コンナ実験をこころみて失敗をして自殺を思い立った人間とするかね。その吾輩がどこからか耳を澄ましている前で、だんだんと吾輩がそんな大悪人と認められて来るように……そうして君自身が、その吾輩の当の怨敵である呉一郎自身と認められて来るように、合理的に話が進められて行く。同時に、その吾輩の生涯を賭した事業の功績が、スウーッと奪い去られて行くのを、手も足も出ないまま見たり聞いたりしていなければならない状態に陥って行くとしたら、吾輩にとってコレ以上の拷問があり得るかドウか考えてみるがいい。そのまま黙って自殺するか、飛び出して来て白状するか、二つに一つの道しかないだろうじゃないか……彼奴、若林の遣り口は早い話がザットこんな塩梅式だから堪らないのだ。ドンナ難事件でも一旦彼奴の手にかけるとなると、キットどこからか犯人をヒネリ出して来る。そのために彼奴が『迷宮破り』なぞと新聞に唄われている事実の裏面には、こうした消息が潜んでいるんだよ」
2194	「……………」
2195	「ところがだ。ところが今度という今度ばかりはそう行かないらしいんだ。今朝から連続的にこころみて来た彼奴の実験が、一々見込み外れになってしまって、君自身に何等の反応を現わさなかったばかりでなく、彼奴お得意の訊問法のトリックが、コンナ風にテッペンから尻を割っているところを見ると、そんなに恐怖がる程の事もないようだね。……流石の古今無双の法医学者先生も、相手が吾輩というので緊張し過ぎたせいか、今朝から少々慌てて御座るようだ。或はこれこそ先生の『空前絶後の失敗』かも知れないがね。ハッハッ……」
2196	「でも……でも……でも……」
2197	「まだ『でも』が残っているのかい……何だい……その『でも』は……」
2198	「……でも……その実験は先生がなさるのが当り前……」
2199	「そうさ。無論、君の過去を思い出させる実験は吾輩がやるのが当然さ。だから彼奴はこんなトリックを用いて、この実験の結果を独り占めにしようとしたんだ……彼奴は出来る限り吾輩を見殺しにしようとしたんだよ」
2200	「エッ……ソ……そんな無茶な事が……」
2201	「チャント実行されているから面白いだろう。第一吾輩が、その手を喰わずに、こうやって生き長らえて、ここへ出て来て喋舌っているのが何よりの証拠じゃないか」
2202	　こう云い終ると正木博士は、如何にも憎々しい、皮肉を極めた冷笑を浮めた。回転椅子の上に反りかえって傲然と腕を組んだ。葉巻の煙を高々と吹き上げつつ嘯いた。恰も若林博士が、どこからか耳を澄まして聞いているのをチャント予期しているかのように……。
2203	　それを見ると私の心臓は又も、新しい恐怖に打たれて、一たまりもなく縮み上がってしまったのであった。……何という物凄い両博士の闘いであろう。何という深刻執拗な智慧比べであろう。今の今まで、そんな恐ろしい闘争の間に自分自身が挟まれている事を夢にも知らなかった私は……今の今まで見て来た苦しさや、せつなさ、恐ろしさや物狂おしさなぞが、みんなこの二人の博士の悪魔のようなトリックの引っかけ合いに引っかけられて、引きずりまわされて来たせいである事を、初めて気が付いた私は……もう悲鳴をあげて逃げ出したいような衝動に満ち充たされてしまったのであった。今にも立ち上りそうに腰を浮かしかけたのであった。……が……。
2204	　……しかしこの時の私は、どうしたわけか一寸も椅子から離れる事が出来なかった。額にニジミ出る汗をハンカチで拭いつつ、又も腰を落ちつけてため息した。そうして、正木博士の顔を一心に凝視しつつ、その黒ずんだ、気味のわるい唇が動き出すのを、生命がけの気持ちで待っていなければならぬような心理状態に陥ってしまったのであった。……それは恐らく、この二人の博士が、全力というよりも寧ろ死力を竭して奪い合っているほどの怪奇を極めた精神科学の実験そのものの魅力のために私の魂がもう、スッカリ吸い付けられてしまっていたせいかも知れない……その話の底を流るる形容の出来ない不可思議な真実性が、グッと私の心臓を引っ掴んで、云い知れぬ好奇心の血を波打たせているせいかも知れない。……なぞと……そんな事を考えつつ茫然として、眼の前の空間を凝視している私の耳元に、又も咳一咳した正木博士の声が、新しく、活き活きと響いて来た。
2206	「ハハハハハハ……どうだい。もうわかったかい、錯覚の原因が……ウン。わかった。……併しまだ少々解らないところが在るだろう。ウン。在る……なかなか頭がいいね。……第一そこに居る君自身が、どこの何という青年で、如何なる因果因縁でもってこの事件に捲込まれるに到ったか……という事が君にはテンキリ解っていない筈だからね。ハッハッハッ……しかし心配し給うな。吾輩がこれから話すことを聞いておれば、一切の疑問が櫛の歯で梳くようにパラリと解けて来る。その話というのは、少々重複するかも知れないが、その吾輩の遺言書の続きになる話で、この実験に関する吾輩と若林の過去の秘密から、だんだんと呉一郎の心理遺伝の内容に立ち入って行って、一番おしまいに君自身が何者であるかという事が、やっとわかる段取りになるのだ。尤もその途中で君自身が自分の身の上を感付くとすれば止むを得ない。話はそれ切りの芽出度し芽出度しになる訳だが、その時はその時として、まずそれまでのお楽しみとして聞いていたまえ。……しかし、もう一度念を押しておくが、もうこの上に尚、錯覚を起したりしちゃいけないよ。吾輩が幽霊だとか、吾輩が死んでから一箇月目だとかいうような飛んでもない気もちになってくれちゃ困るよ。ハッハッハッ、いいかい。これから先の話を聞いてそんな錯覚や妄想に陥ると、もう永久に取り返しが付かなくなるかも知れないからね。いいかい……ほんとに大丈夫かい。……ウンよしよし。それじゃ安心して話を進めるが……」
2207	　と云い云い正木博士は消えかけた葉巻に火をつけた。それからポケットに両手を突込んでサモ美味そうにスパスパと吸立てたが、軈て葉巻を啣え直すと、濛々たる煙の中にヤッコラサと座り直した。
2208	「……ところでだ。……ところで、こいつはいずれ社会に曝露される事と思うから、その時に新聞で見ればわかるが……否。もう昨日の夕刊か、今朝あたりの新聞に出ているかも知れないが……実は、昨日、あの狂人の解放治療場に一大事変が勃発したのだ。つまり吾輩がこの事件を中心とする心理遺伝の実験の結論をつけるために、あの解放治療場の精神病者の群れの中に仕掛けておいた精神科学応用の爆弾の導火線が、この間からジリジリと燃え詰って来たのが、昨日の正午——すなわち大正十五年の十月の十九日の午砲が鳴ると殆ど同時に物の美事に爆発したのだ……ナアニ。種を明かせば何でもない。その導火線というのは一挺の鍬に仕かけてあったに過ぎないのだが、何といっても精神科学を応用した導火線で煙も立てず、火も見えないのだから普通人の眼には、そんな種仕掛けがあるものとは思えない。どこまでも普通の鍬としか見えていなかったのだ。……しかも、その結果は、正直のところ爆発し過ぎたと云ってもいい位で、吾輩も一時面喰った位の意外な惨劇になってしまったので、その責任を負うた吾輩は、即刻、総長室に出頭して辞職を申し出たんだが……なおよく考えてみると……何でもここいらが吾輩の実験の切り上げ時らしい。吾輩の今日までの研究に関する一切の発表はあとに若林が控えているから……実は吾輩もその時までは若林を、それほど腹の黒い奴と思っていなかったもんだからね……若林が、どうにかしてくれるだろう。序に面倒臭いから人間の方も辞職しちまえ……というので吾輩は一旦、下宿へ帰って、あとを片付けて、それから東中洲の賑やかな処で一杯引っかけてスッカリいい心持ちになりながら、書類を整理すべくここへ引返して見ると……又驚いたね。つい今先刻、吾輩がここを出かける時まで空室であった、あの六号の病室にアカアカと電燈が灯いている。おかしいなと思って帰りかけている小使に様子を聞いてみると、若林先生がどこからか一人のお嬢さんを連れて来て、当直の医員に頼んで、たった今入院おさせになったところだと云う。おまけにそのお嬢さんというのは、今までに見た事もない、何ともかんとも云えない美しい綺倆だと云うんだ。
2209	　……その時には流石の吾輩も、思わずアッと感歎の膝を打ったね。コイツは面黒い事になった。この様子でみると彼奴若林鏡太郎はどうして一筋縄にも二筋縄にもかかる奴じゃない。彼奴の法医学者としての価値に相当する……否、それ以上かも知れない大悪党だ。第一、吾輩の前ではスッカリ猫を冠っているが、ウッカリすると吾輩に敗けない位の精神病学者で、おまけに人情の弱点を利用する事に頗る妙を得ているという事が一ペンにわかってしまったのだ。……というのはほかでもない。この遺言書にも書いておいた通り、彼れ若林鏡太郎が、この事件の勃発当時に、学長の権威を利用して彼の少女を生きた亡者にしてしまって、自分の手中に握り込んだ目的がどこにあるかという事は、その当時から今日までどうしてもわからなかったのであるが、今となってみると何の事はない。彼奴は、君が或る程度まで本性を回復した時を見澄まして、コッソリとあの娘に引き会わせて、色と、慾と、理詰めの三方から、君自身に君自身を無理にも呉一郎と認めさせよう。そうして今も云ったように、吾輩を君の不倶戴天の仇敵と思い込ませて、その事実を公式に言明させよう……彼の思い通りに引き歪めた事件の真相を社会に曝露させてやろう。……のみならず、その君の言明を、自分の畢生の事業としている『精神科学的犯罪とその証跡』の第一例として掲げようと巧らんでいるスジミチが手に取る如くわかって来たのだ。
2210	　……そこで吾輩も考えた。……よろしい。そっちがそんな考えなら、こっちにも了簡がある。もともと若林の精神科学的犯罪の研究は、吾輩独創の心理遺伝の学理原則を土台にして組み立てられているんだから、まぜっ返しをしようと思えば訳はない。ここで思い切って吾輩の精神科学の研究発表の原稿を全部焼き棄ててしまって、あとにその内容の概略を書いたヒヤカシ半分の遺言書を残しておけば、彼奴、若林は嫌でも応でもその著述の中に、この遺言書を組み込まなければ研究発表の筋が立たなくなる訳だ。しかし、果して彼奴が吾輩の遺言書を公表し得るかどうか……公表するとすれば、どんな風に手品を使って公表するかは、ずいぶん面白い見物だぞ……事に依ると吾輩の遺言書は恐らく空前絶後のタチのわるい置き土産になるかも知れないぞ……。
2211	　……と……こう考えると吾輩、急に嬉しくなったね。大急ぎでこの室へ来て書類をスッカリ焼き棄てて、この遺言書を書き初めたんだが、そのうちに夜が明けてみると、君が覚醒しかけたというので、兼ねてから待ちかねて準備していた若林が時を移さず馳けつけて、早速彼の美少女に引き合わせた。……が……こいつはまんまと首尾よく失敗した。尤も先方は君を恋しい恋しい兄さんと認めてくれたので、まず半分は成功した訳だが、御本尊の君自身が、あの美少女にズドンと肘鉄砲を喰わせた……自分の従妹とも許嫁とも、何とも認めなかったので、今度は手段をかえて、君をこの室に連れて来る様子だ。
2212	　……ところで、実を云うとこの時には吾輩も聊か狼狽したね。恐るべきは彼奴、若林鏡太郎だ。彼奴は吾輩のこうした心事を、もう疾っくに見抜いていたんだ。彼奴は吾輩が遅かれ早かれこの危険千万な放れ業式の解放治療の実験を切り上げて、その内容を学界に発表すると同時に、行衛を晦ますであろう事を、ずっと前から察していたんだね。しかも、それと同時に、この姪の浜の花嫁殺し事件も、吾輩一人の実験材料に使い棄てて、あとから誰が見ても犯罪事件と見えないようにして、学界に報告するであろう事までもチャンと看破していたんだね。そこで彼奴は全力を挙げて電光石火式に事を運んだ。そうして吾輩がまだ行衛を晦まさないうちに吾輩を押え付けてギャフンと参らせようと、巧らんだ訳だ。
2213	　……彼奴は吾輩が昨夜からここに居据わりで居る事を、今朝本館の玄関を這入ると同時に見貫いていたに違いない。そうして何等かの策略で吾輩を凹ませるために、君をここへ連れて来るんだな……と気が付いたから、ドッコイその手は桑名の何とかだ。一つ驚かしてやれと思って、その遺言書や、焼き残りの書類をそこに置きっ放しにしたまま、ウイスキーの瓶と一緒に姿を消してしまったのだ。無論窓から飛び出したのでもなければ、向うの扉から抜け出した訳でもない。一歩もこの室から出ないまま誰にも気付かれないように消え失せた……というと何だか又精神科学応用の手品じみて来るが、そんな事じゃない。種というのはこの大暖炉だ。
2214	　この大暖炉は、万一この実験が失敗するか、又は吾輩の研究の内容を他人に盗まれそうになった時に、そんな著述の原稿を全部、この中で焼き棄ててくれよう。事に依ったら吾輩自身もこの大暖炉を利用して天下を煙に巻きながら、ヒュードロドロドロと行衛を晦ましてくれようと思って、最初から瓦斯と電気併用の自動点火式に設計したものだが……見給え……この鉄の蓋を取ると、内部はこんなに広々して、底一面の電熱装置の間から瓦斯が噴き出すようになっている。何の事はないブンゼンラムプの大きなヤツを二百ばかり併列した形だ。この上に生きた物でも戴せて、瓦斯のコックを開いて電気のスイッチを捻じると、取りあえず瓦斯が飛び出して窒息させてしまう。そのうちに電熱器が熱して来て、ドカンと瓦斯に点火したら一時間経たぬうちに骨までボロボロになって終うだろう。その上に石でも瓦でも積み重ねておくと全部白熱して強烈な輻射熱を出すのだからね。見給え、肉よりも焼け難いという西洋紙の原稿ばかり、本箱に四杯近くもあったのが、どうだい。たったこれんばかりの白い灰になってしまっているだろう。これで吾輩が又煙になれば、折角の大学理が、又、もとの空中に還元されて終うわけだ。ハッハッハッ。……吾輩は、君と若林が、あの階段を上って来る音を耳にすると同時に、ウイスキーの瓶と一緒にこの中に逃げ込んで、この灰の上にこうして新聞紙を敷いて楽々と胡座を掻いたまま、いつ何時でも煙になる覚悟で、葉巻を吹かし吹かし耳を澄ましていた訳だ。
2215	　……ところが流石は彼奴だ。天下の名法医学者だ。吾輩の姿が見えなくても平気の平左でいるばかりか、すぐにその機会を利用して君を錯覚に陥れ初めた。……彼奴のアタマは聖徳太子と同様二重三重に働くんだからね。だから吾輩や斎藤先生の事を色々と君に話して行く片手間に、この遺言書の内容を大急ぎで検査してみると、少々都合のわるい処もあるが、結論まで書いてないのだからまず安全である。のみならず、こいつを君に読ませれば、自分で説明するよりも遥かに都合よく、君自身を呉一郎と思い込ませ得るという見込みが付いたので、わざと君に押し付けておいて、君が夢中になって読んでいるうちにコッソリ姿を消してしまったのだ。そうしてこれに対して吾輩がドンナ処置を執るかを試験しているらしい様子だ。
2216	　……そこで吾輩いよいよ面白くなったね。……よし……その儀ならばこっちも一つその計略の裏を行って、あべこべに彼奴の挑戦に逆襲してやれと思って、暖炉の中からソーッとここへ出て来て、この椅子に腰を卸しながら、君がその遺言書を読み終るのを待っていた訳なんだが……。ハッハッ……どうだい。今君と吾輩とは天下の名法医学者、若林鏡太郎氏の計劃の下に対決しているんだよ。そうして君がどこの何という名前の青年であるか……この事件と如何なる因果関係によって結び付けられて、現在その椅子に座らせられているのかという事は、まだ学理上にも実際上にも明白に決定されていないのだよ。
2217	　……だから彼奴、若林の予想通りに、君がその自我忘失症から、姪の浜の一青年呉一郎として覚醒して、吾輩をその事件の裏面に活躍している怪魔人……血も涙もない極悪非道の精神科学の手品使いとして指摘すれば、この対決は吾輩の負けになる。しかし、これに反して、君がドウシテモ呉一郎としての過去の記憶を思い出さなければ、早い話が吾輩の勝になる……君は『自我忘失症』と名づくる一種の自家意識障害を起して、九大の精神科に収容されている、第三者の立場から若林の手にかかって突然にこの事件に捲き込まれて来た無名の一青年という事実が公表され得る事になって、若林の計劃がオジャンになるという、その際どい土俵際に立っているんだよ君は……。ドウダイ面白いだろう。古今無双の名法医学者と、空前絶後の精神科学者の、痛快深刻を極めた智慧比べだ。しかも、その勝負を決すべき呉一郎が、君自身だかどうだかは、今も云う通りまだ決定しないでいる。ハッケヨイヤ残った残ったというところだね。ハッハッハッ……」
2218	　正木博士の高笑いは、室の中の色々なものにケタタマシク反響しつつ、私の耳に飛び込んで来た。そうして二人の博士の云う事の、どちらが本当か嘘か解らないままボンヤリとなっている私の頭の中を、メチャメチャに引っかき廻すとそのまま、どこかへシインと消え失せて行った。
2220	　しかし正木博士は私のそうした気持ちに頓着なく、又も片眼をシッカリとつぶって、さも美味そうに葉巻の煙を吸い込んだ。それから廻転椅子の肘掛けに両手を突張って、ソロソロと立ち上りかけた。
2221	「……や……ドッコイショ……と……そこでいよいよ本勝負に取りかからなければ、ならないのだ。まず是非とも吾輩の手で君の過去の記憶を回復さして、君が誰であるかを君自身に確かめさせなくちゃ、若林の手前、卑怯に当るからね。……とりあえずこっちに来てみたまえ。今度は吾輩自身が、君の過去を思い出させる第一回の実験をやってみるんだから……」
2222	　私はもう半分夢遊病にかかっている気持ちでフワフワと椅子から離れた。どこからか若林博士の青白い瞳が覗いているような気味わるさの中を、正木博士に導かれるままに南側の窓に近づいた……が……正木博士の白い診察服の肩ごしに窓の外を一眼見ると、私はハッとして立ち止まった。
2223	　眼の下に狂人解放治療場の全景が展開されているのであった。……そうしてその一隅に紛れもない呉一郎が突立っているのであった。……老人の畠打ちを見守りながら、背中をこっちに向けている……髪毛を蓬々とさした……色の白い……頬ぺたの赤い……黒い着物をダラシなく纏うた青年の姿……。
2224	　その悽惨な姿をアリアリと現実に見た一瞬間、私は思わず眼を閉じた。その上から両手でピッタリと顔を蔽うた。……とても正視出来ないほどの驚きと……恐れと……云い知れぬ神経の緊張に打たれて……。
2226	……呉一郎はあそこに居るじゃないか。あれは彼の遺言書の中に書いてあった呉一郎の姿に違いないじゃないか。そうしてあれが呉一郎に間違いないとすれば……ここに立っている私は一体、何者であろう……。
2227	……たった今窓の外を覗いた一瞬間に、私自身が、私自身から脱け出して行って、姿をかえてあそこに突立っているような……それを、あとに残った魂魄だけが眺めているような……そんなような陰惨な、悽愴とした感じ……。
2228	……もしや今見たのは私の幻覚ではなかったろうか。白昼の夢というものではなかったろうか……。
2230	　頭の中で電光のように、こう考えまわしつつ……何ともいえず息苦しい、不可思議な昂奮に囚われつつ、私は又も、徐かに眼を開いてみた。
2231	　しかし解放治療場内の光景は、どう見直しても夢とは思えなかった。……青い青い空……赤い煉瓦塀……白く眩しく光る砂……その上を逍遥う黒い人影……。
2232	　その時に、私の前に立って、何かしら考え込んでいた正木博士は、やおら私をふり返って、何気なく窓の外を指した。
2233	「……どうだい……ここがどこだか知っているかね君は……」
2234	　けれども私は返事が出来なかった。只微かに首肯いて見せたばかりであった。それほど左様に私は眼を開いた次の瞬間から、何ともいえぬ異様な場内の光景に魅せられてしまったのであった。
2235	　青空の光りと照し合っている場内一面の白砂の上を、ウロウロと動きまわっている患者たちの黒い影は、殆ど全部が、最前の遺言書に描きあらわしてあった通りの仕事を、そのままに繰返していた。恰も、その一人一人の一挙一動が、正木博士の心理遺伝の原則を、実地に証明する芝居ででもあるかのように……儀作老人は依然として鍬を揮いつつ、今一本の新らしい砂の畝を作り……青年呉一郎はやはり、こっちに背中を向けながら、老人の前に突立って、鍬を動かす手許を一心に見守っている。……年増女は、ボール紙の王冠を落したのを気付かぬまま、威張ってあるきまわり……それを拝んでいた髯面の大男は、拝みくたびれたかして、砂の中に額を突込んで眠り……小男の演説家は煉瓦塀に拳固を押し当てて祈り……痩せた青黒い少女は、老人の作った新しい畝に植えるものを探すらしく、キョロキョロと場内を物色してまわっている。そのほかの連中も、その位置が違っているように思えるだけで、やっている仕事の意味は、最前読んだ遺言書の説明とすこしも違わない。唯……最前から歌を唄って踊りまわっていた筈の、舞踏狂らしいお垂髪の女学生が、私たちの立っている窓のすぐ下に、肩まで手が這入るような砂の穴を掘って、ボール紙の王冠と、松の枯れ枝を利用しながら、小さな陥穽を作りかけているのが、少々脱線しているように思われるだけである。しかし、いずれにしても正木博士がたった今話した、昨日の正午の大惨事というのは、いつ、どこで、どの狂人が起したものか、そんな形跡さえ見えないのが、私には不思議に思われて仕様がなかった。舞踏狂の少女が歌をやめたせいか、それとも硝子窓越しに眺めているせいか、すべてが影のようにヒッソリと静り返っている。その薄気味わるさ……こころみに人数を数えてみると、やはり遺言書に書いてある通りの十人で、殖えても減ってもいないのはどうした事であろう。
2236	　しかも、更に不思議な事には、その何も変った事のない、静かにハッキリした光景を見下しているうちに、この十人の狂人の心理遺伝を利用して、正木博士が仕掛けておいたという精神科学的の大爆発……正木博士の辞職の原因となった大惨事が、もうじきに初まろうとしている……それは昨日の事でもなければ一昨日の事でもない。たった今、眼の前に起りかけている事実なのだ……という予感がして、しようがないのであった。否……場内に居る狂人ばかりではない。向うの屋根の上に二本並んで、藍色の大空を支えている赤煉瓦の大煙突……その上から、たった今吐き出され初めた黒い黒い煤煙のうねり……その上にまん丸くピカピカ光っている太陽までもが、何等かの神秘的な精神科学の原則に支配されつつ、時々刻々にその空前絶後の大事変の方へ切迫して行きつつあるのではないか……というような底知れぬ冷やかな、厳粛な感じが、頻りに首すじの処へ襲いかかって、全身がゾクゾクして来るのを我慢する事が出来なかった。そんな馬鹿な事が……と思えば思う程そう思えて仕様がなくなって来るのであった。私はそうした神秘的な……息苦しい気持を押え付けよう押え付けようと焦燥りつつ、なおも、解放治療場内の光景に眼を注いだ。老人の畠打ちを見ている呉一郎のうしろ姿を、異様な胸の轟きのうちに凝視した……。
2237	　その時であった。私の耳の傍で突然に、低い、囁やくような声がしたのは……。
2238	「何を見ているのだね……君は……」
2240	　その声の調子は、今までの正木博士のソレとは丸で違っていたので、私は又もドキンとして振り返った。
2241	　見ると正木博士は、いつの間にか私のすぐ傍に来て、細い煙の立つ葉巻を手にして突立っていたが、その顔からは今までの微笑が、あとかたもなく消え失せていて、鼻眼鏡の下に真黒い瞳を据えたまま穴のあく程私の横顔を睨みつけているのであった。
2242	　……私は深い溜息を一つした。そうして出来るだけ気を落ち付けて返事をした。
2243	「解放治療場を見ているのです」
2244	「フ——ウ——ム」
2245	　と腹の底で唸った正木博士は、やはり瞬き一つせずに私の瞳を見据えた。
2246	「フ——ム。……そうして何か見えているかね……解放治療場の中に……」
2247	　私は正木博士の尋ね方が何となく異様なので、静かにその瞳を見返した。
2248	「ハイ……狂人が十人居るようです」
2249	「……ナニ……狂人が十人……」
2250	　と慌てた声で云いさした正木博士は、何かしら余程驚いたらしく、今一度グッと私を睨み付けた。
2251	　その視線を横頬に感じながら、私は又も解放治療場内をふり返って、呉一郎のうしろ姿を凝視しはじめた。……今にもこっちを振り向いて、私と顔を合わせそうな気がして……そうしたら、何かしら大変な事が起りそうに思えて……身体じゅうが自然と固くなるように感じつつ……。
2252	「ウーム……」
2253	　と正木博士は私の横で気味のわるい程ハッキリと唸った。
2254	「あの中で狂人が遊んでいるのが、アリアリと見えるかね君には……」
2255	　私は無言のままうなずいた。いよいよ奇妙な質問の仕方だとは思いながら、別段気にも止めないで……。
2256	「フ——ム。そうして人数はやっぱり十人いるというのかね」
2257	　私は又、うなずきつつ振り返った。
2258	「ハイ。キッチリ十人おります」
2259	「……ウ——ム……」
2260	　と正木博士は唸った。真黒い眼の球を奥の方へ凹ませながら……。
2261	「フーム。こいつは妙だ。……トテモ面白い現象だぞこれは……」
2262	　と独言のように云いつつ、徐ろに私の顔から視線を外らして窓の外を見た。そうして心持ち青白い顔になって、ジッと考え込んでいるようであった。がやがて以前の通りに元気のいい顔色に返ると、ニッコリと白い歯を見せつつ私を振り返った。窓の外を指しつつ快濶な口調で問うた。
2263	「それじゃモウ一つ尋ねるが、あの畠の一角に立って、老人の鍬の動きを見ている青年がいるだろう」
2264	「ハイ。おります」
2265	「……ウム……いる……ところでその青年は今、ドッチを向いて突立っているかね」
2266	　私は正木博士の質問が、いよいよ出でてイヨイヨ変テコになって来るので、妙な気持ちになりながら答えた。
2267	「こちらに背中を向けて突立っております。ですから顔はわかりません」
2268	「ウン……多分そうだろうと思った。……しかし見ていたまえ。今にこちらを向くかも知れないから……。その時にあの青年が、どんな顔をしているかを君は……」
2269	　正木博士がこう云いさした時、私の全身は何故か知らずビクリとして強直した。心臓の鼓動と呼吸とが、同時に止まったように思った。
2270	　その時に正木博士に指されていた青年……呉一郎のうしろ姿は、あたかも、何等かの暗示を受けたかのように、フッとこちらを振りかえった。私達の覗いている硝子窓越しに、私とピッタリ視線を合わした……と……その顔に、今まで含まれていたらしい微笑がスーと消え失せて……今朝程、あの湯殿の鏡の中で見た私の顔と寸分違わない、ビックリしたような表情にかわった。……顔の丸い、眼の大きい、腮の薄い……と思う間もなく、又も、ニコニコと微笑を含みながら、しずかに老人の畠打ちの方に向き直ってしまった……ように思う……。
2271	　……私はいつの間にか両手で顔を蔽うていた。
2272	「……呉一郎は……私だ……私は……」
2273	　と叫びつつヨロヨロとうしろに、よろめいた……ように思う……。
2274	　それを正木博士が抱き止めてくれた。そうして噎せかえるほど芳烈な、火のように舌を刺す液体をドクドクと口の中へ注ぎ込んでくれた……ように思うが、何が何であったかハッキリとは記憶しない。唯、その時に正木博士が、私の耳の傍で怒鳴っていた言葉だけが、切れ切れに記憶に残っているだけであった。
2275	「……しっかりしろ。確りしろ。そうして今一度よく、あの青年の顔を見直すのだ。……サアサア……そんなに震えてはいけない。そんなに驚くんじゃない。ちっとも不思議な事はないんだ。……確りしろシッカリ……あの青年が君にソックリなのは当り前の事なんだ。学理上にも理屈上にも在り得る事なんだ。……気を落ちつけて気を、サアサア……」
2276	　私はこの時、よく気絶して終わなかったものと思う。おおかたこの時までに、いろんな不思議な出来事に慣らされていたせいかも知れないが、それでも、どこか遠い処へ散り薄れかけている自分の魂を、一所懸命の思いで、すこしずつすこしずつ呼び返して、もとの硝子窓の前にシッカリと立たせる迄には何遍眼を閉じたり開いたりして、ハンカチで顔をコスリまわしたか知れない。しかも、それでも私には今一度窓の外を見直す勇気がどうしても出なかった。頭を低れて床のリノリウムを凝視たまま、何回も何回もふるえた溜め息をして、舌一面に燃え上る強烈なウイスキーの芳香を吹き散らし吹き散らししていたのであった。
2277	　正木博士は、その間に手に持っていたウイスキーの平べったい瓶を診察着のポケットに落し込んだ。そうして自分自身もやっと落ち付いたように咳払いをした。
2278	「イヤ。驚くのも無理はない。あの青年は君と同年の、しかも同月同日の同時刻に、同じ女の腹から生れたのだからね」
2279	「……エッ……」
2280	　と叫んで私は正木博士の顔を睨んだ。同時に一切がわかりかけたような気がして、やっと窓の外の呉一郎をふり返るだけの勇気が出た。
2281	「……ソ……それじゃ僕と、あの呉一郎とは双生児……」
2282	「イイヤ違う……」
2283	　と正木博士は厳格な態度で首を振った。
2284	「双生児よりもモット密接な関係を持っているのだ。……無論他人の空似でもない」
2285	「……ソ……そんな事が……」
2286	　と云い終らぬうちに私の頭は又、何が何やら解らなくなってしまった。一種の皮肉な微笑を含みかけた正木博士の顔の、鼻眼鏡の下の、黒い瞳を凝視した。冷かしているのか、それとも真面目なのか……と疑いつつ……。
2287	　正木博士の顔には見る見る私を憫れむような微笑が浮かみあらわれた。幾度も幾度もうなずきつつ、葉巻の煙を吸い込んでは、又吐き出した。
2288	「ウンウン。迷う筈だよ。……君は昔から物の本に載っている、有名な離魂病というのに罹っているのだからね……」
2289	「……エ……離魂病……」
2290	「……そうだよ。離魂病というのは、今一人別の自分があらわれて、自分と違った事をするので、昔から色んな書物に怪談として記録されているが、精神科学専門の吾輩に云わせると、学理上実際にあり得る事なんだ。しかし、そいつを現実に、眼の前に見ると、何ともいえない不思議な気持ちがするだろう」
2291	　私は慌てて、今一度眼をコスリ直した。恐る恐る窓の外を見たが……青年はもとのまま、もとの位置に突立っている。今度はすこしばかり横顔を見せて……。
2292	「……あれが僕……呉一郎と……僕と……どっちが呉一郎……」
2293	「ハハハハハハハ、どうしても思い出さないと見えるね。まだ夢から醒め得ないのだね」
2294	「エッ夢……僕が夢……」
2295	　私は眼を真ン丸にして振り返った。得意そうに反り身になっている正木博士を見上げ見下した。
2296	「そうだよ。君は今夢を見ているんだよ。夢の証拠には、吾輩の眼で見ると、あの解放治療場内には先刻から人ッ子一人いないんだよ。ただ、枯れ葉をつけた桐の木が五六本立っているきりだ……解放治療場は、昨日の大事変勃発以来、厳重に閉鎖されているんだからね……」
2297	「……………」
2298	「……こうなんだ……いいかい。これは、すこし専門的な説明だがね。君の意識の中で、現在眼を醒まして活躍しているのは現実に対する感覚機能が大部分なんだ。すなわち現在の事実を見る、聞く、嗅ぐ、味う、感ずる。そいつを考える。記憶する……といったような作用だけで、過去に関する記憶を、ああだった、こうだったと呼び返す部分は、まだ夢を見得る程度にしか眼を醒していないのだ。……そこで君がこの窓から、あの場内の光景を覗くと、その一刹那に、昨日まであそこに、あんな風をして突立っていた君の記憶が、夢の程度にまで甦って、今見ている通りのハッキリした幻影となって君の意識に浮き出している。そうしてそこに突立っている君自身の現在の意識と重なり合って見えているのだ。つまり、窓の外に立っている君は、君の記憶の中から夢となって現われて来た、君自身の過去の客観的映像で、硝子窓の中にいる君は現在の君の主観的意識なのだ。夢と現実とを一緒に見ているのだよ君は……今……」
2299	　私はもう一度シッカリと眼をこすった。大きく瞬きをしいしい正木博士の妙な笑い顔を睨んだ。
2300	「……そんなら……僕は……やはり呉一郎……」
2301	「……そうだよ。理論上から云っても、実際上から見ても、君はどうしても呉一郎と名乗る青年でなくては、ならなくなるんだよ。不思議に思うのは無理もないが仕方がない。それで……その上に君が君自身の過去の記憶を、今見ているような夢の程度でない、ハッキリした現実にまでスッカリ回復して終ったとなれば、残念ながらこの実験は若林の大勝利で吾輩の敗北だ……かどうだかは、まだ結果を見ないと解らないがね。フフフフ」
2302	「……………」
2303	「……とにかく奇妙奇態だろう。変妙不可思議だろう。しかし、これを学理的に説明すると、何でもない事なんだよ。普通人でも頭が疲れている時とか、神経衰弱にかかっている時なぞには、よくこんな事があるんだよ。尤も程度は浅いがね……白昼の往来を歩きながら、昨夜自分が女にチヤホヤされて、大持てに持てていた光景を眼の前に思い浮かめてニヤリニヤリと笑ったり、淋しい通りを辿ってゆくうちにこの間、電車に轢かれ損なった刹那の光景を幻視して、ハッと立ち止まったりする。女は又女で、古くなった嫁入道具の鏡の中に自分の花嫁姿を再現してポーッとなったり、女学生時代の自分の思い出の後影を逐うて、ウッカリ用もない学校の門の前まで来たり……まだ色々とあるだろう。ちょうど夢の中で、自分の未来の姿である葬式の光景を描いているのと同じ心理で、自分の過去に対する客観的の記憶が生んだ虚像と、現在の主観的意識に映ずる実像とを、二枚重ねて覗いているのだ。しかも君のは、その夢を見ている部分の脳髄の昏睡が、普通の睡眠よりもズット程度が深いのだから、その解放治療場内の幻覚も、今、君が見ている通り、極めてハッキリとしている。熟睡している時の夢と同様に、現実とかわらない程の……否、それ以上の深い魅力をもって君に迫っているので、現実の意識との区別がなかなかつけにくいのだ」
2304	「……………」
2305	「……おまけに今も云う通り、君の頭の中で永い間昏睡状態に陥っている脳髄の機能の或る一部分が、ごく最近の事に関する記憶から初めて、少しずつ少しずつ甦らせながら見せている夢だと思われるから、事によると、まだなかなか醒めないかも知れない。……醒める時はいずれ、窓の外の君と、現在そこにいる君とが、互いにこれは自分だなと気が付いて来た時に、ハッと驚くか、又は気絶するかして覚醒するだろうと思うが、しかし、その時にはこの室も、吾輩も、現在の君自身も一ペンにどこかへ消え去って、飛んでもない処で、飛んでもない姿の君自身を発見するかも知れない……実は今しがた君が失神しかけた時に、サテは最早覚醒するのかと思っていたわけだがね……ハハハハハハ」
2306	「……………」
2307	　いつの間にか又眼を閉じていた私は、唯、正木博士の声ばかりを聞いていた。その言葉が含む二重三重の不可思議な意味に、あとからあとから昏迷させられつつ、一所懸命に両足を踏み締めて立っていた。今にも眼を開いたら、何もかも消えてなくなりはしないかとビクビクしながら、口の中でソロソロと舌を動かしていた。
2308	　その時であった。殆ど無意識に頭を押えていた私の右手が、やはり無意識のまま前額部の生え際の処まで撫で卸して来ると、突然、背骨に滲み渡るほどの痛みを感じたのは……。
2309	　私は思わず「アッ」と声を立てた。閉じていた眼を一層強く閉じて、歯を喰い締めた。そうして、なおも念入りにそこを撫でまわしてみると、気のせいか少し膨んでいるようであるが、しかし腫れ物ではないようである。たしかに何かと強くぶつかるか、又は打たれるかした痕跡である……今の今まで、こんな痛みは感じなかったが……そうして又、今朝から今までの間に、そんなに非道く頭を打ったおぼえは一つもないのだが……。
2310	　夢に夢見る心地とは、こんな場合をいうのであろう。私はその痛みの上にソッと手を当てて、シッカリと眼を閉じたまま頭を強く左右に振った。……絶壁から飛び降りるような気持ちで、思い切って眼をパッチリと大きく見開いて、自分の上下左右を念入りに見まわしてみたが……眼を閉じた前と何一つ変ったところはなかった。ただ最前から解放治療場の附近を舞いまわっているらしい、一匹の大きな鳶の投影が、又も場内の砂地の上を、スーッと横切っただけであった。
2311	　それを見た時に私は、どうしても一切が現実としか思えない事を自覚せずにはおられなかった。たといそれがドンナに不思議な、又は、恐ろしい精神科学的現象の重なり合であるにせよ、私自身にとっては決して、夢でもなければうつつでもない。たしかに実在の姿をこの眼で見、実在の音をこの耳で聴いている事を確信しない訳に行かなかった。……その確信を爪の垢ほども疑う気になれなかった。私は、今一人の自分自身としか思えないほど私によく肖通っている窓の外の青年、呉一郎の立っている姿を、何等の恐怖も感じないままに、今一度冷然と睨み付ける事が出来た。それから徐ろに正木博士をふり返ると、博士は忽ち眼を細くして、義歯を奥の方までアングリと露わした。
2312	「ハッハッハッハッ。これだけの暗示を与えても解らないかい。君自身を呉一郎とは思えないかい」
2313	　私は無言のまま、キッパリと首肯いた。
2314	「ハッハッハッ。イヤ豪い豪い。実は今云ったのは……みんな嘘だよ……」
2315	「エッ……嘘……」
2316	　と云いさして私は思わず頭を押えていた手を離した。その手を二本ともダラリとブラ下げたまま……口をポカンと開いたまま正木博士と向き合って、大きな眼を剥き出していたように思う、恐らく「呆」という文字をそのままの恰好で……。
2317	　その私の眼の前で正木博士は、さも堪らなさそうに腹を抱えた。小さな身体から、あらん限りの大きな声をゆすり出して笑い痴け初めた。葉巻の煙に噎せて、ネクタイを引き弛めて、チョッキの釦を外して、鼻眼鏡をかけ直して、その一声毎に、室中の空気が消えたり現われたりするかと思う程徹底的に仰ぎつ伏しつ笑い続けた。
2318	「ワッハッハッハッ。トテモ痛快だ。君は徹底的に正直だから面白いよ。アッハッハッハッハッハッ。ああ可笑し……ああたまらない……憤ってはいけないよ君……今まで云ったのは嘘にも何にも、真赤な真赤な金箔付のヨタなんだよ……アハ……アハ……併し決して悪気で云ったんじゃないんだよ。本当はあの青年……呉一郎と君とが、瓜二つに肖通っているのを利用してチョット君の頭を試験して見たんだよ」
2319	「……ボ……僕の頭を試験……」
2320	「そうだよ。実を云うと吾輩はこれから、あの呉一郎の心理遺伝のドン詰まりの正体を君に話して聞かせようと思っているんだが、それにはもっともっと解らない事がブッ続けに出て来るんだからね。よほど頭をシッカリしていないと飛んでもない感違いに陥る虞があるんだ。現に今でも君の方から先にあの青年を『自分と双生児に違いない』なぞと信じて来られると、吾輩の話の筋道がスッカリこんがらがって滅茶になって終うから一寸予防注射をこころみた訳さ。アハハハハ」
2321	　私は本当に夢から醒めたように深呼吸をした。今更に正木博士の弁力に身ぶるいさせられつつ、今一度、頭の痛い処に手を遣った。
2322	「……しかし、僕のここん処が、今急に……疼き出したのは……」
2323	　と云いさして私は口を噤んだ。又笑われはしまいかと思って、恐る恐る眼をパチつかせた。
2324	　しかし正木博士は笑わなかった。恰もそうした痛い処が私の頭の上に在るのを、ズット以前からチャンと知っていたかのように、事もなげな口調で、
2325	「ウン……その痛みかい」
2326	　と云ってのけたので、笑われるよりも一層気味がわるくなった。
2327	「それはね……それは今急に痛み出したのではない。今朝、君が眼を醒ました前から在ったのを、今まで気が付かずにいたんだよ」
2328	「……でも……でも……」
2329	　と私はまだふるえている指を一本ずつ正木博士の前で折り屈めた。
2330	「……今朝から理髪師が一ペン……と、看護婦が一度と……その前に自分で何遍も何遍も……すくなくとも十遍以上ここん処を掻きまわしているんですけど……ちっとも痛くはなかったんですが……」
2331	「何遍引っ掻きまわしていたって、おんなじ事だよ。自分が呉一郎と全然無関係な、赤の他人だと思っている間は、その痛みを感じないが、一度、呉一郎の姿と、自分の姿が生き写しだという事がわかると、その痛みを突然に思い出す。……そこに精神科学の不可思議な合理作用が現われて来る……宇宙万有は悉く『精神』を対象とする精神科学的の存在に過ぎないので、所謂唯物科学では、絶対、永久に説明出来ない現象が存在する事を如実に証拠立て得る事になるという、トテモ八釜しい瘤なんだよ、それは……すなわち君の頭の痛みは、あの呉一郎の心理遺伝の終極の発作と密接な関係があるのだ。というのは呉一郎は昨夜、その心理遺伝の終極点まで発揮しつくして、壁に頭を打ち付けて自殺を企てたのだからね。その痛みが現在、君の頭に残っているのだ」
2332	「……エッ……エッ……それじゃ……僕は……やはり呉一郎……」
2333	「ママ……まあソンナに慌てるなってこと……虻の心は蜂知らず。豚の心は犬知らず。張三が頭を打たれても李四は痛くも何ともないというのが普通の道理だ。すなわち唯物科学式の考え方なんだが」
2334	　正木博士は突然に、こんな謎のような言葉を、葉巻の煙と一緒にパクパク吐き出した。そうして私がその意味を飲み込めずに面喰っているうちに、片眼をつぶって顰めながらニヤニヤと笑い出した。
2335	「然るにだ……現在、君自身には赤の他人としか思えない呉一郎の頭の痛みが、如何なる精神科学の作用で、君自身の顱頂骨の上に残っているか……」
2336	　私は今一度窓の外を振り向いて、解放治療場の一隅にニコニコ笑いながら突立っている呉一郎の姿を凝視しない訳には行かなかった。しかも、それと同時に私の頭の痛みが、何となく神秘的な脈動をこめて、新に活き活きと疼き出したように思えてならなかった。
2337	　その眼の前に正木博士は、又も一ぷく巨大な烟の一団を吹き出した。
2338	「……どうだい。この疑問が君自身で解決出来そうかい」
2339	「出来ません」
2340	　と私はキッパリ返事をした。頭を押えたまま……今朝眼が醒めた時と同じような情ない気もちになって……。
2341	「出来なければ仕方がない。君はいつまでも、どこの誰やらわからない、風来坊でいる迄の事さ」
2342	　私は急に胸が一パイになって来た。それは親に手を引かれて知らない処を歩いていた小児が、急に親から手を放されて、逃げられてしまったような悲しさであった。思わず頭から手を放して両手を握り合わせた。拝むように云った。
2343	「教えて下さい……先生。どうぞ、お願いですから……僕はもう、これ以上不思議な事に出会したら死んでしまいます」
2344	「意気地のない事を云うな。ハハハハハ。そんなに眼の色を変えないでも教えてやるよ」
2345	「どうぞ……誰ですか……僕は……」
2346	「まあ待て……それを解らせる前に一ツ約束しておかなくちゃならん事がある」
2347	「……ど……どんな約束でも守ります」
2348	　正木博士の顔から微笑が消え失せた。吐き出しかけた煙を口の中へ引っこめて、私の顔をピッタリと見据えた。
2349	「……キット守るか……」
2350	「キット守ります……どんな約束です……」
2351	　正木博士の顔には又、博士独特の皮肉な冷笑が浮んだ。
2352	「ナニ。君が今の通りのたしかな気持ちで『俺はどんなに間違っても呉一郎じゃないぞ』という確信を以て聞けば、別に大した骨の折れる約束ではないと思うが……つまり吾輩はこれから呉一郎の心理遺伝事件について、ドンドコドンのドン詰まで突込んだ、ステキな話を進めるつもりだが、その話の内容が、どんなに怖ろしい……又は……あり得べからざる事であろうとも我慢してお終いまで聞くか」
2353	「聞きます」
2354	「ウン……そうしてその吾輩の話が済んでから、その話の全部が一点の虚偽を交えない事実である事を君が認め得ると同時に、その事実を記録して、あの吾輩の遺言書と一緒に社会に公表するのが君の一生涯の義務である……人類に対する君の大責任である……という事がわかったならば、仮令、それが如何に君自身にとって迷惑な、且つ、戦慄に価する仕事であろうとも必ずその通りに実行するか」
2355	「誓って致します」
2356	「ウム……それから今一つ……もしそうなった暁には、君は当然、あの六号室の少女と結婚して、あの少女の現在の精神異状の原因を取り除いてやる責任があることも同時に判明するだろうと思うが、そうした責任も君はその通りに果せるか」
2357	「……そんな責任が本当に……僕にあるんでしょうか」
2358	「それはその場になって、君自身が考えてみればいい……とにかく、そんな責任があるかないか……言葉を換えて云えば、呉一郎の頭の痛みが、どうして君のオデコの上に引っ越したかという理由を明らかにする方法は、頗る簡単明瞭なんだからね。物の五分間とかからないだろう」
2359	「……そんな……そんな容易しい方法なんですか」
2360	「ああ、雑作ない事なんだ。しかも理窟は小学生にでもわかる位で、吾輩の説明なぞ一言も加えないでいい。唯、君が或る処へ行って、或る人間とピッタリ握手するだけでいいのだ。そうするとそこに吾輩が予期している、或る素晴しい精神科学の作用が電光の如く閃めき起って……オヤッ……そうだったかッ……俺はこんな人間だったのかッ……と思うと同時に、今度こそホントウに気絶するかも知れぬ。もしかすると、まだ握手しないうちに、その作用が起るかも知れないがね」
2361	「……それを今やってはいけないんですか……」
2362	「いけない。断じていけない。今君が誰だという事がわかると、今云った通り飛んでもない錯覚に陥って、吾輩の実験をメチャメチャに打ち壊す虞れがあるんだ。だから君がスッカリ前後の事実を飲み込んで、それを一つの記録にして社会に公表すべく、吾輩の指図通りの手段を取るのをチャント吾輩の眼で見届けた上でなくちゃ、その実験をやる訳に行かないと云うのだ。……どうだ。出来るかい……その約束が……」
2363	「……出来……ます……」
2364	「よろしい……それじゃ話そう……イヤ。話が篦棒に固苦しくなった。こっちへ来たまえ……」
2365	　と云ううちに正木博士は、私の手をグングンと引っぱって、大卓子の処へ連れて来て座らせた。自分も旧の肘掛回転椅子に私と差し向いに座ると、白い服のポケットからマッチを出して新しい葉巻に火をつけた。吸い残りの短いのは達磨の灰落しの口へタタキ込んだ。
2366	　私は窓の外が見えなくなったので、ホット重荷を卸したような気持ちになった。どうしても解けそうにない疑問の数々が、益々深刻に交錯して来るのを、頭の中心にハッキリと感じながら…………。
2368	「イヤ。馬鹿に話が固苦しくなった」
2369	　と今一度わざとらしく繰り返した正木博士は、今までよりもずっと砕けた態度になって机の上に両肱をついた。その上に顎を載せて、長い葉巻を横啣えにしながら、ニヤニヤと私の顔をのぞき込んだ。
2370	「ところでどうだい。君自身が何者かというような問題はとりあえず別にしておくとして、君は今朝見たあの少女をどう思うね」
2371	　私は質問の意味が解りかねて眼をパチパチさせた。
2372	「どう思う……とは……」
2373	「美しいとは思わなかったかね」
2374	　不意打ちにこうした方角違いの質問を浴びせられた私は狼狽せずにはおられなかった。頭の中を羽虫のように飛びめぐっていた大小無数の「？」が一時に消えうせて、その代りに黒く潤んだ眼……小さな紅い唇……青い長い三日月眉……ポーッと薄毛に包まれた耳……なぞが交るがわる眼の前に浮かんで来たと思うと、私の首すじのあたりがポカポカと暖かくなるのを感じた。それにつれて、今しがた気絶しかけた時に飲まされたウイスキーの酔いが、グングンと身体中をめぐり初めたように思って、われ知らずハンカチで顔を拭いた。顔中から一面に湯気が湧き出すような気がして……。
2375	　正木博士はニヤニヤしたまま顎でうなずいた。
2376	「フーム……そうだろう……そうだろう。あの少女が美しいかどうかと訊かれて平気で返事の出来る青年は、恋愛遊戯に疲れた不良連中か、又は八犬伝や水滸伝に出て来る性的不能患者の後裔だからね……しかし君はあの少女を、それっきり何とも思わなかったかね」
2377	　私は本当を云うと、この時の私の心持ちをここに記録したくない。……が併し、事実を偽ることは出来ない。私は正木博士からこう尋ねられたお蔭で、あの少女に対する私の気持ちが、今朝初めて会った時以上に一歩も進み出ていないことを、この時初めて気が付いたのであった。ただ、その気味のわるいほどの初々しさと、眼も当てられぬイジラシイ美しさに打たれただけであった。どうかして正気に返してやりたい……この病院から救い出してやりたい……そうして思っている青年に会わしてやりたいと思い思いして来ただけであった。そうしてそれが果して彼女に対する私の「恋の表現」の「変形」であったかどうか……なぞいう事を考えてみる暇がなかったのであった。否……それ以上に深く自分の心を解剖するのを彼女に対する冒涜とさえ考えて、心の奥の奥で警戒していた……その図星を正木博士に指されたような気がしたので、私は何のタワイもなく赤面させられてしまったのであった。石のように固くなって、切口上で返事をしたのであった。
2378	「え……可哀想とは……思いました」
2379	　正木博士はこう聞くとサモ満足気に幾度も幾度もうなずいた。その態度を見ると正木博士はこの時に私があの少女を恋しているものと思い込んでしまったらしかったが、それを打ち消すだけの心の余裕も私は持たなかった。何とかして誤解をさせぬようにとヤキモキ考えているうちに正木博士は、なおも悠々と念入りに点頭き直してしまった。
2380	「そうだろうともそうだろうとも。美しいと思ったのは、すなわち恋した事だからね。そうでないという奴は似非道徳屋……」
2381	「……ソ……そんな乱暴な……セ……先生……誤解です……」
2382	　と私は周章てて半布を持った手をあげつつ叫んだ。
2383	「……異性の美しさを感ずる心と、恋と、愛と、情慾とはみんな別物です。そんなのをゴッチャにした恋は錯覚の恋です……異性に対する冒涜です……精神科学者にも似合わない乱暴な云い草です……無茶苦茶です。それは……」
2384	　というような反駁の言葉を一時に頭の中で閃めかしながら……。しかし正木博士はビクともしないでニヤニヤを続けた。
2385	「わかってるわかってる。弁解しなくともいい。君の方ではあの少女に恋なぞされるのは迷惑かも知れないが、まあ任せ給え。君があの少女を恋しているいないに拘わらず運命に任せ給え。そうしてその運命の結論をつけるべく、あらわれて来た君の頭の痛みと、あの少女とがドンナ関係に於て結ばれているかという話を聞き給え……少々取り合せが変テコだが。……そいつを聞いて行くうちには、法律と道徳のドッチから見ても、君とあの少女とは、或る運命の一直線上に向い合って立っていることがわかるからね。この病院を出ると同時に結婚しなければならぬ事が、一切の矛盾や不可思議が解けるにつれて、逐一判明して来るからね」
2386	　こうした正木博士の言葉を聞いているうちに、私は又も、ガックリとうなだれさせられてしまった……しかし、それは赤面してうつむいたのではなかった。その時の私の気持ちは赤面どころではなかった。正木博士の言葉の中に含まれている、あらゆる不可思議な事実の中から、私の現在の立場を解決すべき焦点を、どうして発見しようかと、又も一所懸命に眼を閉じ、唇を噛み締めたのであった。今朝からの出来事を順々に、思い浮めては考え合せ、考え合せては分解してみたのであった。
2388	……正木、若林の両博士は、表面上無二の親友のように見せかけているが、内実は互いに深刻な敵意を抱き合っている仇讐同志である。
2389	……その仲違いの原因は、私と呉一郎を実験材料とした精神科学に関する研究から端を発しているらしく、今はその闘いが、白昼公々然とこの教室で行われる位にまで高潮して来ている。
2390	……しかし、私とあの六号室の少女とを無理にも結婚させようとする意志だけは二人とも奇妙に一致しているようである。
2391	……しかも、万に一つ私が、あの呉一郎と同一人か、もしくは呉一郎と同名、同年の、同じ姿の青年であって、あの少女が又、呉モヨ子に相違ないとすれば、実に変テコな事になるのだ。すなわち私達二人をその結婚の前夜に、或る精神科学的の犯罪手段に引っかけて、このような浅ましい運命に陥れたものは、この二人の博士以外に在り得ないように思われるではないか。……コンナ矛盾した事が又とほかに在り得ようか。
2392	……尤も強いて解釈をつけようとすれば付かぬ事もない。二人の博士は何等かの学理研究の目的で一人の少女と、双生児の片ッ方か何かとを、見ず知らずの赤の他人同志のまま、わざわざ精神病患者にして、或る念の入った錯覚に陥れて、二人が本気でクッ付き合うように仕向けている……と考えられぬ事もないが、併し、いくら何でもソンナ残忍不倫を極めた、奇怪千万な学理実験が、人間の心と、人間の手で行われ得るとは考えられない。
2393	……そもそもこうした矛盾と不可解は、どこの行き違いから来たものであろう。
2394	……二人の博士はドウシテこんなに私を中心にして騒ぎまわるのであろう……。
2396	　……と……。
2397	　けれども、それは詰るところ無用の努力であった。そんな風に考えれば考えるほど一切がこんがらがって来て、推測すればする程不可解に縺れ乱れて来るばかりであった。しまいには考える事も推測する事も出来なくなって、唯、眉をしかめて、唇を噛んでいる石像のような自分の姿を頭の中で想像しつつ、凝然と眼を閉じているばかりとなった……。
2398	　……コツコツ……コツコツ……扉をたたく音……。
2399	　私はギクンとして眼を見開いた、魘えたようになって入口の扉を見た。もしや若林博士ではないかと思って……けれども正木博士は見向きもしないで頬杖を突いたまま、ビックリする程大きな声を出した。
2400	「オーイ……這入れエーッ……」
2401	　その声が室中に響き渡ると間もなく鍵穴をガチャガチャいわせて、扉を半分ばかり開きながら這入って来た者を見ると、それは九州帝国大学の紺のお仕着せを着たテカテカ頭の小使いであった。もう余程の老人らしく、腰を真二つに折り屈めていたが、右手に支えた塗盆の上に煤けた土瓶と粗末な茶碗二個とを載せて、左手にはカステラを山盛りにした菓子器を捧げながら、ヨチヨチと大卓子に近づいて、不思議そうな顔をして見ている正木博士の前に置いた。そうして何かに魘えているかのようにオドオドと禿頭を下げたが、揉み手をしいしい首を擡げて、正木博士と私の顔を霞んだ眼で等分にキョロキョロと見比べると、又一つ、床に手が届くくらい馬鹿叮嚀なお辞儀をした。
2402	「ヘイヘイ、今日はまことによいお天気様で……ヘイヘイ……これはあの、学部長様からのお使いで、お二方様のお茶受けに差し上げてくれいとの、お申し付けで御座いましたが……ヘヘイ……」
2403	「アハハハハハハ。そうかい。若林がよこしたのかい。フーム……イヤ御苦労御苦労。若林が自分で持って来たんかい」
2404	「イエ……あの、学部長様が先刻からお電話で御座いまして、正木先生がまだおいでになるかとお尋ねで御座いましたから、私はビックリ致しまして、如何か存じませぬがチョット見て参りましょうと申しまして、お室の外まで参りますと、お二人様のお声が聞えました。それで学部長様に左様申し上げましたれば、それならば後から物を持たしてやるから、お茶受けに差し上げてくれいとのことで……ヘイ」
2405	「ウン。そうかそうか。たしかに受け取った。暇なら話しに来いと電話で云っとけ。イヤ御苦労御苦労……入口の鍵は掛けなくともいいぞ」
2406	「ヘヘヘイ。先生方がおいでになりますことはチョットも存じませんで……きょうは私一人で御座いますもんじゃけん、まだお掃除も致しませんで……まことに不行届きで……申訳御座いませんで……ヘイヘイ……」
2407	　小使の爺は二人の前に、危っかしい手附きで茶を注いで出すと、何遍もお辞儀しいしい禿頭を光らせて出て行った。
2408	　そのあとを見送って、扉の閉まるのを見届けた正木博士はイキナリ前屈みになってカステーラの一片を手掴みにすると、たった一口に頬張り込んで熱い茶をグイグイと呑んだ。そうして私にも喰えという風に眼くばせをした。
2409	　しかし私は動かなかった。両手を膝の上に束ねて眼を瞠ったまま、正木博士のする事を見ていた。何かは知らず私には解らない別の意味で、互いに火花を散らしているらしい二人の博士の緊張ぶりに心を惹かれながら……。
2410	「アハハハハハ。何もそんなに気味わるがる事はないよ。これだから吾輩は悪党が好きなんだ。彼奴め吾輩が昨夜から徹夜をして、何も喰っていない事を知っていやがるんだ。そこで吾輩の大好物の長崎のカステラを遣して上杉謙信を気取りやがったんだ。病院の前で患者の見舞用に売っているシロモノだから何も心配する事はない。猫イラズも何も這入ってやしないよ。ハハハハハハハ」
2411	　と云ううちに又二片三片口の中へ押し込んで茶を立て続けに飲んだ。
2412	「ああ美味い。時にどうだい。これからもっと話を進めるんだが、その前に、今さっき読んだ呉一郎の前後二回の発作については、もう何も疑問の点は残っていないかい」
2413	「あります」
2414	　と私は鸚鵡返しに返事をした。ところがその返事は、私の思いもかけないハッキリした声で飛び出して室中に大きな反響を起したので、私は吾れながらハッとした。思わず座り直して下腹へ力を入れた。
2415	　それはたった今眼の前で起った小さな波瀾……カステーラ事件のために、今まで行き詰まっていた私の気持ちがクルリと転換させられたのかも知れない。それともツイ今しがた失神しかけた時に飲まされたウイスキーが、この時やっと、本当の利き目を現わして来たのであったかも知れないが、いずれにしてもこの時に、私の返事が室の中で「ウワ——ン」と反響して消え失せたのを耳にすると急に勇気付けられたような気持ちになりつつ、熱い茶を一杯グッと飲み込んだ……が、その又お茶の美味しかった事……舌から食道へと煮え伝わって行く芳ばしい薫りを、クリ返しクリ返し味わって行くうちに、全身の関節がフンワリと弛んで、血の循環がズンズンとよくなって来るのがわかった。気持ちがユッタリとなって、頭がポッカリと軽くなって、吾れにもあらず濡れた唇を嘗めまわしながら、正木博士の顔を見据えたのであった。ウイスキー臭い、熱い鼻息をフ——ッと吹きながら……。
2416	「……たとい理屈がどうなっていようとも自分自身を呉一郎と思う事は絶対に出来ない……」
2417	　と大きな声で宣言したいような気持ちになりつつ……。すると又、不思議にも、それにつれて今の今まで私の身の上に起って来た色々の出来事が、まるで赤の他人の事のように考えられて何ともいえず面白くなって来たのであった。今朝から見たり聞いたりした色々様々な事が、さながら百色眼鏡でも覗いているかのように、云い知れぬ興味と色彩とを帯びつつ、クルリクルリと眼の前で回転し初めると同時に、たった今まで、とてもオッカナイ、物騒な相手に見えていた二人の博士が、チットモ怖くなくなった許りでなく、ステキに面白いオモチャ見たような存在に見えて来たのであった。
2419	……二人の博士はキット何かしら飛んでもない大きな感違いをしているのだ。
2420	……事によるとこの事件の真相は、思いもかけぬ阿呆らしい喜劇かも知れないぞ。
2421	「……私と瓜二つの青年がいて、二人共奇想天外式の精神病に罹っている。そのためにその二人が混線してしまって、ドッチがドッチだか解らなくなったのを、二人の博士が競争で見分けようとしてウンウン云っているが、どうしても解らない。とうとう苦し紛れに、そのドッチかの許嫁であった少女をそのドッチかにくっつけて結論にして、その手柄を自分のものにすべく、あらゆるペテンを尽して鎬を削っている……というような、途方もなく愉快奇抜な筋書とも見れば見られるではないか。……面白いな……いよいよソンナ事に違いないと決定れば二人の博士が私の敵だろうが味方だろうが、その二人が私にかけているダマシの手段が、如何に巧妙な恐ろしいものであろうが、チットモ恟々する事はない。是非とも私自身にこの事件の正体がわかるところまで突込んで行かなければ嘘だ。そうして事件の真相をトコトンまで抉り付けて、あの少女をこのキチガイ地獄から救い出して、二人の博士の鼻を明したら、どんなにか痛快至極だろう……」
2423	　……というような、無暗に大胆な、浮き浮きした気分にかわってしまったのであった。……室の中の爽快な明るさ……窓一パイの松の青さ……その中に満ち満ちている白昼の静けさなぞが、今更に気持ちよく、身に沁みて来たのであった。
2424	　しかし、こんな風に私の頭の中が変化してしまったのはほんの数秒の間の事であったように思う。間もなく吾に帰ってみると、正木博士は、そうした私の顔を鼻眼鏡越にニヤリと眺めながら頭のうしろに両手をまわして反りかえっていた。私の質問を待っているかのように……。
2425	　私はちょっと間誤付いた。どっちにしても質問したい事があんまり多過ぎるので……しかし、どこからでも構わない気で、眼の前の遺言書を取り上げてバラバラと繰って行くうちに、やがて事件記録抜萃の一番おしまいの処まで来ると、そこを指して正木博士に見せた。
2426	「この……絵巻物の写真版と、その由来記を挿入のこと……と書いてあります。その本物は、どうなっているのですか」
2427	「アッ。そいつは……」
2428	　と云い終らぬうちに正木博士は両手を卸して、大卓子の端をドシンと叩いた。
2429	「……そいつはうっかりしていたよ。ハッハッハッ。君の記憶を回復させようというので夢中になっていたもんだから、カンジンカナメのものを見せるのを忘れていた。そいつを見なくっちゃ呉一郎の心理遺伝の正体はわからない。吾輩の遺言書も、仏作って魂入れずだ。ハハハハハハ……イヤ失敗失敗。睡眠不足で頭が少々御座ったかナ……イヤ。早速お眼にかけよう。コレ……ここにあるがね」
2430	　正木博士はこう云って頭を掻きつつ、片手を伸ばして横に在るメリンスの風呂敷包みを引き寄せた。手早く結び目を解いて、中から長方形の新聞包みと、厚さ二寸位の西洋大判罫紙の綴込みを抱え出すと、わざわざ北側の窓の処まで持って行って風呂敷をハタイた。
2431	「……プッ……プップッ……どうもヒドイホコリだ。長い事ストーブの穴に放り込みっ放しだったもんだからね。……ところで見給え。この綴込みが姪の浜事件に関する若林の調査書で、君が読んだその抜萃の原本だ。あの肺病患者特有の冴え返った神経で、二重にも三重にも、透きとおるほど綿密に調べ抜いてあるんだからトテモ遣り切れたものじゃない。だから読むにしてもいずれ後からユックリの事にしてもらって、今日は取り敢えずこの絵巻物と、その由来記を見てもらう事にしよう……ところでまず由来記の方から読んでもらうかナ。そのあとで絵巻物を見た方が面白いだろうからナ……」
2432	　こうした言葉の中に新聞の包みが開かれると、その中の白木の箱の上に置いてある日本紙一帖位の綴込みが、無雑作に私の前に投げ出された。
2433	「それはこの絵巻物の奥付になっている由来記の写しだ。つまりこの如月寺の縁起譚の前に起った出来事で、今から凡そ一千百年前の大昔から初まった呉一郎の心理遺伝のソモソモが書いてあるんだが、君がそれを読んでいるうちに……ハテナ……これはズット以前にコンナ処でこうして読んだ事があるぞ……という事実をハッキリと思い出すか出さないかが、矢張り若林と吾輩の生死の別れ目になるんだ。ね。そうだろう。それを読んだ記憶が一分一厘でも君のアタマに残っておれば、君は呉一郎に相違ないのだからね……ハハハハ……とにかく読んでみたまえ。遠慮する事はない。素敵に面白い話だから……」
2434	　私はそれが如何に貴重な内容の書類であるかを百も承知していながら……しかもその書類によって正木博士が、私に試みつつある精神科学の実験が、如何に重大深刻な意味を持っているかを、察し過ぎる位察していながら、些しもそんな緊張した気持ちになれなかったのは不思議であった。或は飲んだばかりのウイスキーが、いくらか利いていたせいでもあったろうが、却って正木博士の真似でもするかのように無雑作に、その綴込みを取り上げて、矢張り無雑作にその第一頁を飜したが、見ると中には四角い漢字が真黒に押し固まって、隙間もなく並んでいるのであった。
2435	「ワー。これあ漢文……しかも白文じゃありませんか。句読も送仮名も何も付いてない……トテモ僕には読めません。これは……」
2436	「フーン。そうかい。フーン、それじゃ仕方がないから、取りあえずその内容の概要を、吾輩が記憶している範囲で話しておくかね」
2437	「ドウカそうして下さい」
2438	「……ウーイ……」
2439	　と正木博士は曖気をしながら反り返った。スリッパを穿いたまま椅子の上に乗って、両膝を抱えるとクルリと南側を向いて、頭の中を整理するように眼を半開にして窓の光りを透かしながら、ホッカリと青い煙を吐いた。
2440	　私もウイスキーがまわったせいか、何となく倦いような、睡たいような気持ちになりつつ、机の上に両肱を立てて顎を載せた。
2441	「……ゲップ……ウ——イイ……と、そこでだ。そこで大唐の玄宗皇帝というと今からちょうど一千一百年ばかり前の話だがね。その玄宗皇帝の御代も終りに近い、天宝十四年に、安禄山という奴が謀反を起したんだが、その翌年の正月に安禄山は僭号をして、六月、賊、関に入る、帝出奔して馬嵬に薨ず。楊国忠、楊貴妃、誅に伏す……と年代記に在る」
2442	「……ハア……よく記憶えておられるんですねえ先生は……」
2443	「歴史の面白くない処は、暗記しとくもんだよ。……ところでその玄宗皇帝が薨じたのは年代記の示す通り天宝十五年に相違ないらしいが、それより七年以前の天宝八年に、范陽の進士で呉青秀という十七八歳の青年が、玄宗皇帝の命を奉じ、彩管を笈うて蜀の国に入り、嘉陵江水を写し、転じて巫山巫峡を越え、揚子江を逆航して奇勝名勝を探り得て帰り、蒐むるところの山水百余景を五巻に表装して献上した。帝これを嘉賞し、故翰林学士、芳九連の遺子黛女を賜う。黛は即ち芬の姉にして互いに双生児たり。相並んで貴妃の侍女となる。時人これを呼んで花清宮裡の双蛺と称す。時に天宝十四年三月。呉青秀二十有五歳。芳黛十有七歳とある」
2444	「これあ驚いた。トテモ記憶え切れない。それもヤッパリ年代記ですか」
2445	「イヤ。これは違う。『黛女を賜う』という一件の前後までは『牡丹亭秘史』という小説に出ている。その小説には玄宗皇帝と楊貴妃が、牡丹亭で喋々喃々の光景を、詩人の李太白が涎を垂らして牡丹の葉蔭から見ている絵なぞがあって、支那一流の大甘物だが、その中でも、呉青秀に関する記述の冒頭だけは、この由来記の内容と一字一句違わないから面白いよ。そのうち文科の奴に研究させてやろうと思うが、第一非常な名文で、思わず識らず暗記させられる位だ」
2446	「そうですかねえ。でも何だか、漢文口調のお話は、耳で聞いただけでは解らないようですね。その使ってある字を一々見て行かないと……」
2447	「ウン。それじゃモット柔かく行くかナ」
2448	「ドウゾ……助かります」
2449	「ハハハハハハ。要するにこの玄宗皇帝というおやじは、楊貴妃と一緒にお祭りの行燈絵に描かれる位で、古今のデレリック大帝だ。四夷を平らげ、天下を治め、兵農を分ち、悪銭を禁じ……と来たまではよかったが、楊貴妃に鼻毛を読まれて何でもオーライで、兄貴の楊国忠を初め、その一味の碌でなし連中をドンドン要職に引き上げた。つまり忠臣を逐い出して奸臣を取り巻きにして、太平楽を歌った訳だね。あげくの果は驪山宮という宏大もない宮殿の中に、金銀珠玉を鏤めた浴場を作って、玉のような温泉を引いて、貴妃ヤンと一緒に飛び込んで……お前とオーナラバ、ドコマデモオ……と来たね」
2450	「ウワア。やわらか過ぎます。……それじゃア」
2451	「イヤ。真面目に聞いてくれなくちゃ困る。チャン公一流のヨタなんかコレンバカリも混っていないんだぜ。これがあの四五年前に流行した『ドコマデモ』という俗謡の本家本元なんだ。チャント記録に残っているんだ」
2452	「……ヘエ。そんなもんですかね」
2453	「そうだとも。第一お前さんと一緒ならサハラだのナイヤガラ見たような野暮な処へは行かない。一緒に天に昇って並んだ星になって、下界の人間をトコトンまで羨やましがらせましょうというんだから遣り切れないよ。覗いて聞いていた奴もタイシタ奴に違いないが……」
2454	「しかし、それが絵巻物とドンナ関係があるんですか」
2455	「大ありだ。まあ急かないで聞き給え。大陸の話だからナカナカ焦点が纏まらないんだよ。いいかい……こんな文化式の天子だから玄宗皇帝は芸術ごとが大好きで、李太白なぞいう、呑んだくれの禿頭詩人を贔屓にして可愛がる一方に、当時、十九か十八位の青年進士呉青秀に命じて、遍ねく天下の名勝をスケッチして廻らせた。すなわち居ながらにして天下を巡狩しようという、有難い思召だ……ドウヤラ貴妃様の御注文らしいがね」
2456	「絵の天才だったのですねその青年は……」
2457	「無論さ。十八九の青年の癖に、古今に名高い禿頭の大詩人、李太白の詩と並ぶ絵を描く奴だから、生優しい腕前じゃないよ。もっとも運が悪くて夭死にしたために、名前も描いたものも余り残っていない。前にも云った通りその頃の記録には勿論の事、近頃の年代記類にも記載してあるにはあるが、書物によって年代や名前が少し宛違っていて、確実なところはわからないようになっている。しかし、何しろここに詳しい事を記載した実物の証拠があるんだから、将来の史学家はイヤでもこの方を本当にしなければなるまいて」
2458	「そうするとその絵巻物はトテモ貴重な参考史料なんですね」
2459	「貴重などころの騒ぎじゃない……ところで話はすこし前に帰るが、その青年進士呉青秀は、天子の命を奉じてスケッチ旅行を続けている間がチョウド六年で、久し振りの天宝十四年に長安の都に帰って来ると、そのお土産の風景絵巻が、頗る天子の御意に召して、御機嫌斜ならず、芸術家としての無上の面目を施した上に、黛子さんという別嬪の妻君を貰った。おまけにチョウド水入らずで暮せるような、美しいお庭付きの小ヂンマリした邸宅を拝領したりして、トテモ有り難い事ずくめだったので、暫くは夢うつつのように暮していた訳だね。ところがその中に、だんだんと落ち付いて来ると、時恰かも大唐朝没落の前奏曲時代で、兇徴、妖孼、頻々として起り、天下大乱の兆が到る処に横溢しているのに気が付いた。しかも天子様はイクラお側の者が諫めても糠に釘どころか、ウッカリ御機嫌に触れたために、冤罪で殺される忠臣が続々という有様だ。……これを見た呉青秀は喟然として決するところあり、一番自分の彩筆の力で天子の迷夢を醒まして、国家を泰山の安きに置いてやろうというので、新婚匆々の黛夫人に心底を打ち明けて、ここで一つ天下のために、お前の生命を棄ててくれないか。いずれ自分も、あとから死んで行くつもりだが……と云ったところが……あなたのおためなら……という嬉しそうな返事だ……」
2460	「トテモ素敵ですね」
2461	「純然たる支那式だよ。それから呉青秀は大秘密で大工や左官を雇って、帝都の長安を距る数十里の山中に一ツの画房を建てた。つまりアトリエだね。しかしその構造は大分風変りで、窓を高く取って外から覗かれないようにして、真ン中に白布を蔽うた寝台を据え、薪炭菜肉、防寒防蠅の用意残るところなく、籠城の準備が完全に整うと、黛夫人と一緒にコッソリ引き移った。そうしてその年の十一月の何日であったかに、夫婦は更に幽界でめぐり会う約束を固め、別離の盃、哀傷の涙よろしくあって、やがて斎戒沐浴して新に化粧を凝らした黛夫人が、香煙縷々たる裡に、白衣を纏うて寝台の上に横たわったのを、呉青秀が乗りかかって絞め殺す。それからその死骸を丸裸体にして肢体を整え、香華を撒じ神符を焼き、屍鬼を祓い去った呉青秀は、やがて紙を展べ、丹青を按配しつつ、畢生の心血を注いで極彩色の写生を始めた」
2462	「……ワア……凄い事になったんですね。さっきの縁起書とは大違いだ」
2463	「……呉青秀は、こうして十日目毎にかわって行く夫人の姿を、白骨になるまで約二十枚ほどこの絵巻物に写し止めて、玄宗皇帝に献上し、その真に迫った筆の力で、人間の肉体の果敢なさ、人生の無常さを目の前に見せてゾッとさせる計劃であったという。ところが何しろ防腐剤なぞいうものが無い頃なので、冬分ではあったが、腐るのがだんだん早くなって、一つの絵の写し初めと写し終りとは丸で姿が違うようになった。とうとう予定の半分も描き上げないうちに屍体は白骨と毛髪ばかりになってしまった……というのだ。……或は科学的の知識が幼稚なために、土葬した屍体の腐り加減を標準にして計劃したのかも知れないが……何にしても恐ろしい忍耐力だね」
2464	「あんまり寒いから火を焚いて室を暖めたせいじゃないでしょうか」
2465	「……ア……ナルホド。暖房装置か、そいつはウッカリして気が付かずにいた。零下何度じゃ絵筆が凍るからね……とにかく忠義一遍に凝り固まって、そんな誤算がある事を全く予期していなかった呉青秀の狼狽と驚愕は察するに余ありだね。新品卸し立ての妻君を犠牲にして計劃した必死の事業が、ミスミス駄目になって行くのだから……号哭、起つ能わずとあるが道理千万……遂に思えらく、吾、一度天下のために倫常を超ゆ。復、何をか顧んという破れかぶれの死に物狂いだ。そこいら界隈の村里へ出て、美しい女を探し出すと、馴れ馴れしく側へ寄って、あなたの絵姿を描いて差上げるからと佯って、山の中へ連れ込んで、打ち殺してモデルにしようと企てたが……」
2466	「ウワア……トテモ物騒な忠君愛国ですね」
2467	「ウン。こんな執念深さは日本人にはないよ。けれども何をいうにも、ソウいう呉青秀の風釆が大変だ。頬が落ちこけて、鼻が突んがって、眼光竜鬼の如しとある。おまけに蓬髪垢衣、骨立悽愴と来ていたんだから堪らない。袖を引かれた女はみんな仰天して逃げ散ってしまう。これを繰り返す事累月。足跡遠近に及んだので、評判が次第に高くなって、どの村でもこの村でも見付け次第に追い散らしたが、幸いにして山の中の隠れ家を誰も知らなかったので、生命だけは辛うじて助かっていた。然れ共呉青秀の忠志は遂に退かず、至難に触れて益々凝る。遂に淫仙の名を得たりとある。淫仙というのはつまり西洋の青髯という意味らしいね」
2468	「ヘエ……しかし淫仙は可哀相ですね」
2469	「ところがこの淫仙先生はチットモ驚かない。今度は方針を変えて婦女子の新葬を求め、夜陰に乗じて墓を発き、屍体を引きずり出して山の中に持って行こうとした。ところが俗にも死人担ぎは三人力という位で、強直の取れたグタグタの屍体は、重量の中心がないから、ナカナカ担ぎ上げ難いものだそうな。それを一所懸命とはいいながら、絵筆しか持ったことのない柔弱な腕力で、出来るだけ傷をつけないように、山の中まで担いで行こうというのだから、並大抵の苦労ではない。あっちに取り落し、こっちへ担ぎ直して、喘ぎ喘ぎ抱きかかえて行くうちに、早くも夜が明けて百姓たちの眼に触れた。かねてから淫仙先生の噂を耳にしていた百姓たちは、これを見て驚くまい事か、テッキリ屍姦だ。極重悪人だというので、ワイワイ追いかけて来たから淫仙先生も止むを得ず屍体を抛棄して、山の中に姿を隠したが、もう時候は春先になっていたのに、二三日は、その背中に担いだ屍体の冷たさが忘れられなくていくら火を焚いても歯の根が合わなかったという」
2470	「よく病気にならなかったものですね」
2471	「ウン。風邪ぐらい引いていたかも知れないがね。思い詰めている人間の体力は超自然の抵抗力をあらわすもんだよ。況んや呉青秀の忠志は氷雪よりも励しとある。四五日も画房の中にジッとして、気分を取り直した呉青秀は、又も第二回の冒険をこころみるべく、コッソリと山を降って、前とは全然方角を違えた村里に下り、一挺の鍬を盗み、唯ある森蔭の墓所に忍び寄ると、意外にも一人の女性が新月の光りに照らされた一基の土饅頭の前に、花を手向けているのが見える。この夜更けに不思議な事と思って、窃かに近づいてみると、件の女性は、遠い処の妓楼から脱け出して来た妓女らしく、春装を取り乱したまま土盛りの上にヒレ伏して『あなたは何故に妾を振り棄てて死んだのですか』と掻き口説く様子を見ると、いか様、相思の男の死を怨む風情である。忠義に凝った呉青秀は、この切々の情を見聞して流石に惻懚の情に動かされたが、強いて心を鬼にして、その女の背後に忍び寄り、持っていた鍬で一撃の下に少女の頭骨を砕き、用意して来た縄で手足を縛って背中に背負い上げ、鍬を棄てて逃げ去ろうとした。すると忽ち背後の森の中に人音が聞えて、女の追手と覚しき荒くれ男の数名が口々に『素破こそ淫仙よ』『殺人魔よ』『奪屍鬼よ』と罵しりつつ立ち現われ、前後左右を取り巻いて、取り押えようとした。呉青秀は、これを見て怒心頭に発し、屍体を投げ棄てて大喝一番『吾が天業を妨ぐるかッ』と叫ぶなり、百倍の狂暴力をあらわし、組み付いて来た男を二三人、墓原にタタキ付け、鍬を拾い上げて残る人数をタタキ伏せ追い散らしてしまった。その隙に、又も妓女の屍体を肩にかけてドンドン山の方へ逃げ出したが、エライもので、とうとう山伝いに画房まで逃げて来ると、担いで来た屍体を浄めて黛夫人の残骸の代りに床上に安置し、香華を供え、屍鬼を祓いつつ、悠々と火を焚いて腐爛するのを待つ事になった。ところがそのうちに又、二三日経つと、思いもかけぬ画房の八方から火烟が迫って来て、鯨波がドッと湧き起ったので、何事かと驚いて窓から首をさし出してみると、画房の周囲は薪が山の如く、その外を百姓や役人たちが雲霞の如く取り巻いて気勢を揚げている様子だ。つまり何者かが、コッソリ呉青秀の跡を跟けて来て、画房を発見した結果、こんなに人数を馳り催して、火攻めにして追い出しにかかった訳だね。その時に呉青秀は、この未完成の絵巻物の一巻と、黛夫人の髪毛の中から出て来た貴妃の賜物の夜光珠……ダイヤだね……それから青琅玕の玉、水晶の管なぞの数点を身に付けて、生命からがら山林に紛れ込んだが、それから追捕を避けつつ千辛万苦する事数箇月、やっと一ヶ年振りの十一月の何日かに都に着くと蹌踉として吾家の門を潜った。既に死生を超越した夢心地で、恍惚求むるところなし。何のために帰って来たのか、自分でも解らなかったという」
2472	「……ハア。ホントに可哀相ですね。そこいらは……」
2473	「ウム。ちょうど生きた人魂だね。扨て門を這入ってみると北風枯梢を悲断して寒庭に抛ち、柱傾き瓦落ちて流〓を傷むという、散々な有様だ。呉青秀はその中を踏みわけて、自分の室に来て見るには見たものの、サテどうしていいかわからない。妻の姿はおろか烏の影さえ動かず。錦繍帳裡に枯葉を撒ず。珊瑚枕頭呼べども応えずだ。涙滂沱として万感初めて到った呉青秀は、長恨悲泣遂に及ばず。几帳の紐を取って欄間にかけ、妻の遺物を懐にしたまま首を引っかけようとしたが、その時遅く彼の時早く、思いもかけぬ次の室から、真赤な服を着けた綽約たる別嬪さんが馳け出して来て……マア……アナタッと叫ぶなり抱き付いた」
2474	「ヘエ——。それは誰なんですか一体……」
2475	「よく見ると、それは、自分が手ずから絞め殺して白骨にして除けた筈の黛夫人で、しかも新婚匆々時代の濃艶を極めた装おいだ」
2476	「……オヤオヤ……黛夫人を殺したんじゃなかったんですか」
2477	「まあ黙って聞け。ここいらが一番面白いところだから……そこで呉青秀はスッカリ面喰ったね。ウ——ンと云うなり眼を眩わして終ったが、その黛夫人の幽霊に介抱をされてヤット息を吹き返したので、今一度、気を落ち付けてよく見ると、又驚いた。タッタ今まで新婚匆々時代の紅い服を着ていた黛子さんが、今度は今一つ昔の、可憐な宮女時代の姿に若返って、白い裳を長々と引きはえている。鬢鬟雲の如く、清楚新花に似たり。年の頃もやっと十六か七位の、無垢の少女としか見えないのだ」
2478	「……不思議ですね。そんな事が在り得るものでしょうか」
2479	「ウン。呉青秀も君と同感だったらしいんだ。危くまた引っくり返るところであったが、そのうちに、ようようの思いで気を取り直して、どうしてここに……と抱き上げながら、その少女を頭のテッペンから、爪の先までヨクヨク見上げ見下してみると、何の事だ……それは黛夫人の妹で、双生児の片われの芬子嬢であった」
2480	「ナアンダ。やっぱりそうか。しかし面白いですね。芝居のようで……」
2481	「どこまでも支那式だよ。そこでヤット仔細がわかりかけた呉青秀は、芬子さんを取り落したまま、開いた口が閉がらずにいると、その膝に両手を支えた芬子さん、真赤になっての物語に曰く……ほんとに済まない事を致しました。嘸かしビックリなすった事で御座んしょう。何をお隠し申しましょう。妾はズット前からタッタ一人でこの家に住んでいて、姉さんが置いて行った着物を身に着けて、スッカリ姉さんに化け込みながら、毎日毎日お義兄さまに仕える真似事をしていたんです。……妾の主人の呉青秀はこの頃毎日室に閉じ籠って、大作を描いておりますと云い触らして、食料も毎日二人前宛、見計らって買い入れるし、時折りは顔料や筆なぞを仕入れに行ったりして誤魔化していましたので、近所の人々は皆……この天下大乱のサナカに、そんなに落ち付いて絵を描くとは、何という豪い人だろうと……眼を丸くして感心していた位です。……妾はそんなにまでして苦心しいしい、お二人のお留守番をして、お帰りになるのを今か今かと待ちながら、この一年を過したのですが、今日も今日とてツイ今しがた、買物に行って帰って来ますと、この室に物音がします。その上に誰か大きな声でオイオイ泣いているようなので、怪しんで覗いて見たら、お義兄さまが死のうとしていらっしゃるのでビックリして、そのままの姿で抱き止めたのです。それから気絶なすった貴方を介抱しておりますと、弛んだ貴方の懐中から、固く封じた巻物らしい包みと、姉さんが大切にしていた宝石や髪飾りが転がり出して来ました。それと一緒に貴方が夢うつつのまま、どこかを拝む真似をしながら……黛よ。許してくれ。お前一人は殺さない……と泣きながら譫言を仰言ったので、サテは姉さんはモウお義兄さまの手にかかって、お亡くなりになったのだ……そうしてお義兄様は妾を姉さんの幽霊と間違えていらっしゃるのだ……という事がヤット解りましたから、お義兄さまの惑いを晴らすために、急いで自分の一帳羅服に着かえてしまったのです。……ですが一体お義兄さまは、どうして黛子姉さんをお殺しになったのですか。そうして今日が日まで一年もの長い間、どこで何をしていらっしたんですか……と涙ながらに詰め寄った」
2482	「ハア……しかし何ですね。……その前にその芬子という妹は、何だってソンナ奇怪な真似をしたんでしょうか。姉さんの着物を着て、その夫に仕える真似事をしたりなんか」
2483	「ウンウン……その疑問も尤もだ。呉青秀もやっぱり同感だったろうと思われるね。それともまだ開いた口が塞がらずにいたのかも知れないが、何の答えもあらばこそだ。依然として芬子嬢の顔を見下したまま唖然放神の体でいると、やがて涙を拭いた芬子嬢は、幾度もうなずきながら又曰く……御もっともで御座います。これだけ申上げたばかりではまだ御不審が晴れますまいから、順序を立ててお話しましょうが……お話はずっと前にさかのぼって丁度去年の暮の事です。……姉さんが宮中を去ってからというものは、外に身寄り便りのない妾の淋しさ心細さが、日に増し募って行くばかりでした。そのうちに又、ちょうど去年の今月の、しかも今日の事……大切な大切なお義兄さま達御夫婦が、外ならぬ妾にまでも音沙汰なしで、不意に行衛を晦ましておしまいになったと聞いた時の妾の驚きと悲しみはどんなでしたろう。一晩中寝ずに考えては泣き、泣いては考え明かしましたが、思いに余ったその翌る日の事、楊貴妃様から暫時のお暇を頂いた妾は、お二人の行衛を探し出すつもりで、とりあえずこの家に来て見ました。そうして妾を見送って来た二人の宦官と、家の番をしていた掃除人を還してから、唯一人で家内の様子を隈なく調べてみますと、姉さんは死ぬ覚悟をして家を出られたらしく、結婚式の時に使った大切な飾り櫛を、真二つに折って白紙に包んだまま、化粧台の奥に仕舞ってあります。けれども義兄さんの方は、そんな模様がないばかりか、絵を描く道具をスッカリ持ち出していらっしゃる様子……これには何か深い仔細がある事と思いながら、そのままこの家に落ち付く事にきめましたが、それからというものは今も申しました通り、スッカリ姉さんに化けてしまって、義兄さんと一緒に帰って来ているような風に出来るだけ見せかけておりました。仕合せと義兄さんは子供の時から絵を描き初められると、何日も何日も室に閉じ籠って、決して人にお会いにならない。御飯も碌に召し上らない事が多かったと聞いていましたから、近所の人や、お客様を欺すのには、ホントに都合がよかったのです。……しかし何故妾がこんな奇怪な事をしていたのかと申しますと、これはジッとしていながら、お二人の行衛を探すのに一番都合の良い工夫だと思ったからです。つまりこうしておりますと、お二人とも世にも名高い御夫婦ですから、万一ほかでお姿を見た者があるとしたら、すぐに妾が怪しまれます。そうしたらそれと一緒に、お二人の行衛もわかる事になるのですから、その時にあとを追うて行けばよい。女の一人身で知らぬ他国を当てどもなく探しまわったとて、なかなか見付かるものではない……と思い付いたからの事です」
2484	「……ヘエ……その妹はなかなかの名探偵ですね」
2485	「ウン……この妹の方は姉と違ってチョットお侠なところがあるようだが、なおも言葉を続けて曰くだ……しかし妾のこうした計劃は余り利き目がありませんでした。……というのは妾がこの家に来てから十日も経たぬうちに天下は忽ち麻と乱れて兵馬都巷に満ち、迂濶に外へも出られないようになった。……のみならず、お金はなくなる。家は荒廃する。仕方なしに妾は此家の台所に寝起きをして、自分の身に附いたものは勿論のこと、義兄さん夫婦の家具家財や衣類なんぞを売り喰いにしていましたが、その中でも一番最後に残しておいたのが姉の新婚匆々時代の紅い服一着と、自分が着ていた宮女の服一着でした。その中でも又、この紅い服は、あく迄も妾を姉さんと認めさせるために外出着としていたものです。又、宮女の服というのは、妾の忘れられない思い出と一緒に取っといたのですが、楊貴妃時代のスタイルで、ウッカリ持ち出すと反逆者の下役人に見咎められる虞れもありますので、ソックリそのまま寝間着に使っていたのでした。妾はこの一年の長い間、こんなにまで苦心してお帰りを待っていたのです。……それだのに、あなたはイッタイ何のために、姉さんを殺してお終いになったんですか。そうして此家へ何しに帰って見えたんですか。そのお姿はどうなすったんです。姉さんを殺されたくらいなら、妾も序に殺してちょうだい……といううちに、ワッとばかりに泣出した」
2486	「ずいぶん姉思いの妹ですね」
2487	「ナアニ。前から呉青秀にモーションをかけていたんだよ」
2488	「……ヘエ……どうして解ります」
2489	「……どうしてって素振りが第一訝しいじゃないか。生娘の癖に、亭主持ちの真似をして、一年近くも物凄い廃屋に納まっているなんてナカナカ義理や物好きでは出来るものじゃないよ。その間に人知れぬ希望と楽しみがなくちゃ……しかも姉の新婚匆々時代の紅い服を着て歩きまわるところなんぞは、ドウ見ても支那一流の、思い切った変態性慾じゃないか。あるいは玄宗皇帝時代に、空閨に泣いていた夥しい宮女たちから受けた感化かも知れないが」
2490	「……ですけども、自分はそう思っていないじゃないですか」
2491	「無論、そんな自省力を持ち得る年頃じゃないさ。殊に女だから、どんなデリケートな理屈でも自由自在に作り上げて、勝手気儘な自己陶酔に陥って行ける訳さ。気持ちの純な、頭のいい人間の変態心理は、ナカナカ見分けが付きにくいんだよ。……その代りこっちの眼さえ利いて来れば、そこいらの無邪気な赤ん坊や、釈迦、孔子、基督にでも色んな変態心理を見出すことが出来る」
2492	「……驚いたなあ。……そんなもんですかナア……」
2493	「まだまだ驚く話が、今までの話の裏面に隠れているんだが、それは、あとから説明するとして、サテ、少々話が長くなったから端折って話すと、その時に呉青秀に迫って、根掘り葉掘り、これまでの事情を聞いた上に、現実の証拠として、自分とソックリの姉の死像を描いた絵巻物を開いて見せられた芬子嬢は、実に断腸、股栗、驚駭これを久しうした。けれども結局、義兄夫婦の忠勇義烈ぶりにスッカリ感激して号泣慟哭して云うには、蒼天蒼天、何ぞ此の如く無情なる。あなたは御存知あるまいが、あなたが姉さんの亡骸を写生し初めた昨年の十一月というのが安禄山が謀反を起した月で、天宝の年号は去年限り、今は安禄山の世の至徳元年だ。天子様も楊貴妃様も、この六月に馬嵬で殺されてお終いになった。折角の忠義も水の泡です。それよりも妾と一緒に、どこかへ逃げて下さらない……とキワドイところで口説き立てた」
2494	「無鉄砲な女ですね。又殺されようと思って……」
2495	「イヤ。今度は大丈夫なんだ。……というのは呉青秀先生、自分の全部を投げ出してかかった仕事がテンからペケだった事が、芬子の説明で初めて解ったのだ。そこでアメリカをなくしたコロンブスみたいにドッカリとそこへ座ると、茫然自失のアンポンタン状態に陥ったまま、永久に口が利けなくなってしまったのだ。旧式の術語で云うと心理の急変から来る自家障害という奴だね。……そいつを見ると芬子さんイヨイヨ気の毒になって、天を白眼んで安禄山の奸を悪んだね。同時にこの忠臣のお守りをして、玄宗皇帝や楊貴妃の冥福を祈りつつ一生を終ろうという清冽晶玉の如き決心を固めた……と告白しているが、実は大馬力をかけたお惚気だね」
2496	「……まさか……」
2497	「イヤ。それに違いないんだ。後で説明するがね……そこで呉青秀が懐にしていた姉の遺品の宝玉類を売り払って、画像だけを懐に入れて、妖怪然たる呉青秀の手を引きながら、方々を流浪したあげく、その年の暮つかた、どこへ行くつもりであったか忘れたが舟に乗って江を下り、海に浮んだ。すると暴風雨数日の後、たった二人だけ生き残って絶海に漂流する事又十数日、遂に或る天気晴朗な払暁に到って、遥か東の方の水平線上に美々しく艤装した大船が、旗差物を旭に輝やかしつつ南下して行くのを発見した。そこで息も絶え絶えのまま、手招きをして救われると、その美しい船の中で、手厚い介抱を受ける事になったが、この船こそは日本の唐津を経て、難波の津に向う勃海使の乗船であった。勃海国というのはその時分、今の満洲の吉林辺にあった独立国で、時々こうして日本に貢物を持って来た事が正史にも載っているがね」
2498	「何だかお伽話みたいになりましたね」
2499	「ウム。何となく夢幻的なところがやはり支那式だよ。それから芬子さんの涙ながらの物語りで詳しい事情を聞いた船中の者は、勃海使を初め皆、満腔の同情を寄せた。一様に呉氏の生き甲斐のない姿を憐れみ、且つ芬夫人の身の上に同情して、手厚い世話をしながら日本に連れて行く事になったが、その途中のこと、船中が皆眠って、月が氷のように冴え返った真夜半に、呉青秀は海に落ちたか、天に昇ったか、二十八歳を一期として船の中から消え失せてしまった。……芬夫人は時に十九歳、共に後を逐おうとして狂い悶えたが、この時、既に呉青秀の胤を宿して最早臨月になっていたので、人々に押し止められながら辛うじて思い止まると、やがて船の中で玉のような男の児を生んだ」
2500	「やっと芽出度くなって来たようですね」
2501	「ウン、船中でも死人が出来て気を悪くしているところへ、お産があったと聞いたので喜ぶまい事か、手ん手に色々なお祝いの物を呉れて盛に芽出度がった上に、勃海使の何とかいう学者が名付け親となって、呉忠雄と命名し、大袈裟な命名式を挙げて前途を祝福しつつ、唐津に上陸させて、土地の豪族、松浦某に托した。そこで芬夫人はその由来をこの絵巻物に手記して子孫に伝えた……めでたしめでたしというわけだ」
2502	「じゃその名文は芬夫人が書いたんですね」
2503	「イヤ。文字はたしかに女の筆附きだが、文章の方はとてもシッカリしたもので、どうしても女とは思えない。処々に韻を践んであったり、熟字の使い方や何かが日本人離れをしているところなぞを見ると、やっぱりその名付親の勃海使が芬夫人の譚に感激して、船中の徒然に文案を作ってやったのを、芬夫人が浄書したものではあるまいかと思う。若林はその字体が、弥勒像の底に刻んである字と似ているから勝空という坊主が自分で聴いた話と、昔の文書とを照し合わせて文を舞わしたのじゃないかと云っているが、しかし肉筆と彫刻とは非常に字体が違う事があるから当てにはならない」
2504	「何にしても唐津の港では大評判だったでしょうね……芬夫人の身の上が……」
2505	「無論、大いに一般の同情を惹いたろうと思われる。何しろ日本人の大好きな忠勇義烈譚と来ているからね」
2506	「そうですねえ。……それから今ヒョット思い出したんですが、その勝空という坊さんは、その絵巻物を弥勒像に納めてから、男は一切近づいてはいけないと云ったそうですが、それはどうした理由でしょう」
2507	「……ソ……そこだて……そこがトテモ面白いこの話の眼目になるところで、延いては大正の今日に於ける姪の浜事件の根本問題にまで触れて来るところなんだ。手っ取り早く云えばその勝空というお坊様は、今から一千年近くもの大昔に、心理遺伝チウものがある事をチャンと知って御座ったのだ」
2508	「ヘエ——ッ……そんなに大昔から心理遺伝の学問が……」
2509	「あったどころの騒ぎじゃない。あり過ぎて困る位あった。……すなわち宇宙間一切のガラクタは皆、めいめい勝手な心理遺伝と戦いつつ、植物・動物・人間と進化して来たもので、コイツに囚われている奴ほど自由の利かない下等な存在という事になる。だから思い切って今のうちにキレイサッパリと心理遺伝から超越しちまえ。ホントウに解放された青天井の人間になれ……という宣言を、新生のまま民衆にタタキ付けたのが基督で、オブラートに包んで投り出したのが孔子で、おいしいお菓子に仕込んで、デコデコと飾り立てて、虫下しみたように鐘や太鼓で囃し立てて売り出したのがお釈迦様という事になるんだ。そこで、そんな連中の専売特許のウマイところだけを失敬して『心理遺伝』なぞいう当世向きの名前で大々的に売り出して百パーセントの剰余価値を貪ぼろうと企てているのが、ここにいる吾輩という事になるがね……ハッハッハッ……まあ、そんな事はドウでもいいとして、勝空という坊さんの名前はどうやら天台宗らしいから、多分法華経あたりを読んでこの理屈を悟ったんだろう……。
2510	　この絵巻物を見るとタッタ一眼で過去、現在、未来の三世の因果因縁がナアール程とわかった。呉青秀の子孫がこれを見ると同時に遺伝心理を刺戟されて、先祖の真似を初めるのは無理もない。ケンノンケンノン……不憫至極な事と思ったのであろう。世界の一番おしまいに出て来るという弥勒菩薩の像を刻んで、その中に封じ込めて『男見るべからず』と固く禁制しておいた。……ところが見てはいけないと云われるとイヨイヨ見たくてたまらなくなるのが『安達ヶ原』以来の人情だもんだから、呉青秀の子孫の中にコッソリと、弥勒様の首を引き抜いて、絵巻物を取り出して見る奴が出て来た。そいつがみんなキチガイになって暴れ出した訳なんだが、そこへやって来たのが呉虹汀の美登利屋坪太郎だ……こいつが又、禅学か何かの力で、この心理遺伝の作用を看破して、一思いに絵巻物を焼いて終おうとした。……か、どうか知らないが、おおかた惜かったんだろう……表面は焼いたふりをして、実は焼かずに元の穴へ納めて、巻物の供養を大々的にやったりしてお茶を濁しておいた。その絵巻物が又、現代の物質万能の世界に大見得を切って出現して、恐るべき悲劇を捲き起した……というのが大体の筋道だがね……」
2511	「ハア……やっと解ったようですが……しかしその絵巻物を見てキチガイになるのが男に限っているのは何故でしょうか」
2512	「ウムッ……豪い。豪いぞ君は……ステキな質問だぞ、それは……」
2513	　と云ううちに正木博士は突然にテーブルを平手でタタイたので、私はビックリして座り直した。何だか解らないままに胸をドキンとさせながら……。しかし正木博士は委細構わずに言葉を続けた。
2514	「イヤ感心感心。この事件の興味のクライマックスは実にそこに在るんだ。スッカリ心理遺伝学の大家になっちゃったナ。君は……」
2515	「……ドウしてですか……」
2516	「ドウシテじゃない。まあこの絵巻物を開いて見給え。今の疑問は一ペンに解けてしまうから……もっとも、それと同時に君がホントウの呉一郎ならば、呉青秀の子孫としての心理遺伝的夢遊をフラフラと初めるか初めないか……又は自分はどこそこの何の某という者で、ドンナ来歴でこの事件に関係して来たかという過去の記憶を一ペンにズラリと回復するかしないか……それとも又『この絵巻物はこの前に、いつどこで、どんな奴から見せられた事がある』という、この事件の黒星のまん中をピカリと思い出すか出さないか……若林と吾輩のドッチが勝つか負けるか……そうして最後に君の将来は如何なる因果因縁の下に、イヤでもあの美しい令嬢とスイートホームを作らなければならぬのか……というようなアラユル息苦しい重大問題がこの絵巻物を見ると同時に、一ペンに解決される事になるかも知れないのだからね。ハッハッハッハッ」
2517	　正木博士は一息にこう云ってしまうと口一パイの白い義歯を露わしつつ高らかに笑って見せた。その片手に眼の前の新聞の包みを引き寄せて、無雑作にガサガサ引き披くと、中から長方形の白木の箱が出た。その蓋を今度は叮嚀な手付きで開いて、直径三寸、長さ六寸位の鬱紺木綿の包みを取り出すと箱のふちに一端を載せて、その上からソッと蓋を置きながら、私の前に押し進めた。
2519	　今まで弛み加減になっていた私の全神経は、正木博士の高やかな笑いの波動のうちに、見る見る一パイに緊張して来たのであった。
2520	　……冷かしているのか……威嚇しているのか……又は何等かの暗示を与えているのか、それとも亦……心安立てに冗談を云っているのか……全く見当のつかないその笑い顔を見ているうちに、私は又もその笑い顔の持ち主が、世にも恐るべく、戦慄すべき魔法使いその者のように見えて来て仕様がなかった。しかし又それと同時に……
2522	……何を糞ッ……高の知れた絵巻物の一巻に、男一匹が発狂するまで飜弄されるような事が、あり得よう筈はない……ドンナ名人の手に成った如何にモノスゴイ絵であるにしろ、要するに色と線との配合以外の何者でもないだろう。況んやこっちで覚悟をしている以上、何の恐ろしい事があろう……ヨシッ……
2524	　というような反抗心が見る見る高まって来るのを押え付ける事が出来なかった。
2525	　……だから私はできるだけ冷静な態度で箱を引き寄せた。そうして木の蓋と、鬱紺木綿を開くと、又も、どことなく緊張しかけて来た感情を押え付けようと力めつつ、まず絵巻物の外側から見まわした。
2526	　巻物の軸は美しい緑色の石で八角形に磨いてあるが、あまり美しいので思わず指を触れて撫で廻してみた位であった。表装の布地はチョット見たところ織物のようであるが、眼を近づけて見るとそれは見えるか見えぬ位の細かい彩糸や金銀の糸で、極く薄い絹地の目を拾いつつ、一寸大の唐獅子の群れを一匹毎に色を変えて隙間なく刺した物で、貴いものである事がシミジミとわかって来る。千年も昔のものだというのにピカピカと新しく見えるのは、叮嚀に蔵ってあったせいであろう。その一隅には小さな短冊型の金紙が貼りつけてあるが、何も書いた痕はない。
2527	「それが問題の縫い潰しという刺繍なんだよ。呉一郎の母の千世子は、それを手本にして勉強したに違いないのだ」
2528	　と正木博士は投げ遣るように説明しつつ、クルリと横を向いて葉巻を吹かし初めた。しかし私も丁度そんなような聯想を頭に浮かめていたところだったので、格別驚きもせずにうなずいた。
2529	　象牙の篦を結び付けた暗褐色の紐を解いて巻物をすこしばかり開くと、紫黒色の紙に金絵具で、右上から左下へ波紋を作って流れて行く水が描いてあるが、非常に優雅な筆致に見えた。私はその青暗い平面に浮き出している夢のような、又は細い煙のような柔らかい金線の美しい渦巻きに魅せられながら、何の気もなくズルズルと右から左へ巻物を拡げて行ったのであったが……やがて眼の前に白い紙が五寸ばかりズイとあらわれると、私は思わず……
2530	「……アッ……」
2531	　と叫びかけた。けれどもその声は、まだ声にならない次の瞬間に咽喉の奥へ引返してしまった。……巻物を両手に引き拡げたまま動けなくなってしまった。息苦しい程胸の動悸が高まって……。
2532	　そこに横たわっている裸体婦人の寝顔……細い眉……長い睫毛……品のいい白い鼻……小さな朱唇……清らかな腮……それはあの六号室の狂美少女の寝顔に生き写しではないか……黒い、大きな花弁の形に結い上げられた夥しい髪毛が、雲のように濛々と重なり合っている……その鬢の恰好から、生え際のホツレ具合までも、ソックリそのままあの六号室の少女の寝姿を写生したものとしか思われないではないか…………。
2533	　しかしこの時の私には「何故」というような疑問を起す余裕がなかった。その寝顔……否、眠っているかのように見える表情の下から、微妙な彩色や線の働らきによって見え透いて来る死人の相好の美くしさ……一種譬えようのない魅力の深さに、全霊を吸い寄せられ吸い奪われてしまって、今にもその眼がパッチリと開きはしまいか。そうして最前のように「アッ……お兄様ッ……」と叫んで飛び付いて来はしまいか……というような、あり得べからざる予感に全神経を襲われつづけていたのであった。瞬一つ出来ず、唾液一つ呑み込み得ないままに、その臙脂色の薄ぼけた頬から、青光りする珊瑚色の唇のあたりを凝視していたのであった。
2534	「ハッハッハッ。馬鹿に固くなっているじゃないか。エー……オイ。どうだい。大したものだろう。呉青秀の筆力は……」
2535	　絵巻物の向うから正木博士がこんな風に気軽く声をかけた。しかし私は依然として身動きが出来なかった。唯やっと切れ切れに口を利く事が出来ただけであった。今までと丸で違った妙なカスレた声で……。
2536	「……この顔は……さっきの……呉モヨ子と……」
2537	「生き写しだろう……」
2538	　と正木博士はすぐに引き取って云った。その途端に私は、やっと絵巻物から眼を外らして、正木博士のこっちに振り向いた顔を見る事が出来たが、その顔には一種の同情とも、誇りとも、皮肉とも何ともつかぬ笑いが一面に浮き出していた。
2539	「……どうだい面白いだろう。心理遺伝が恐ろしいように肉体の遺伝も恐ろしいものなんだ。姪の浜の一農家の娘、呉モヨ子の眼鼻立ちが、今から一千百余年前、唐の玄宗皇帝の御代に大評判であった花清宮裡の双蛺姉妹に生き写しなんていう事は、造化の神でも忘れているだろうじゃないか」
2540	「……………」
2541	「歴史は繰り返すというが、人間の肉体や精神もこうして繰り返しつつ進歩して行くものなんだよ。尤もコンナのはその中でも特別誂えの一例だがね……呉モヨ子は、芬夫人の心理を夢中遊行で繰り返すと同時に、その姉の黛夫人が、喜んで夫の呉青秀に絞め殺された心理も一緒に繰り返しているらしい形跡があるのを見ると、二人の先祖にソンナ徹底したマゾヒスムスの女がいて、その血脈を二人が表面に顕わしたものかも知れぬ。又は呉青秀を慕う芬女の熱情が、思う男の手にかかって死んだ姉の身の上を羨ましがる位にまで高潮していたと認められる節もある。しかしそこまで突込んで行かずともその絵巻物の一巻が、呉青秀と、黛芬姉妹の夫婦愛の極致を顕わしていることはたやすく解るだろう……とにかくズット先まで開いて見たまえ。呉一郎の心理遺伝の正体が、ドン底まで曝露して来るから……」
2542	　私はこの言葉に追い立てられるように、半ば無意識に絵巻物を左の方へ開いて行った。
2543	　それから順々に白紙の上に現われて来た極彩色の密画を、ただ、真に迫っているという以外に何等の誇張も加えないで説明すると、それは右を頭にして、両手を左右に伏せて並べて、斜にこっち向きに寝かされた死美人の全長一尺二三寸と思われる裸体像で、周囲が白紙になっているために空間に浮いているように見える。それが間隔三四寸を隔てて次から次へと合わせて六体在るのであるが、皆殆ど同じ姿勢の寝姿で、只違うのは、初めから終りへかけて姿が変って行っている事である。
2544	　すなわち巻頭の第一番に現われて私を驚かした絵は、死んでから間もないらしい雪白の肌で、頬や耳には臙脂の色がなまめかしく浮かんでいる。その切れ目の長い眼と、濃い睫毛を伏せて、口紅で青光りする唇を軽く閉じた、温柔しそうなみめかたちを凝視していると、夫のために死んだ神々しい喜びの色が、一パイにかがやき出しているかのように見えて来る。
2545	　然るに第二番目の絵になると、皮膚の色がやや赤味がかった紫色に変じて、全体にいくらか腫れぼったく見える上に、眼のふちのまわりに暗い色が泛み漂い、唇も稍黒ずんで、全体の感じがどことなく重々しく無気味にかわっている。
2546	　その次の第三番目の像では、もう顔面の中で、額と、耳の背後と、腹部の皮膚の処々が赤く、又は白く爛れはじめて、眼はウッスリと輝き開き、白い歯がすこし見え出し、全体がものものしい暗紫色にかわって、腹が太鼓のように膨らんで光っている。
2547	　第四の絵は総身が青黒とも形容すべき深刻な色に沈みかわり、爛れた処は茶褐色、又は卵白色が入り交り、乳が辷り流れて肋骨が青白く露われ、腹は下側の腰骨の近くから破れ綻びて、臓腑の一部がコバルト色に重なり合って見え、顔は眼球が全部露出している上に、唇が流れて白い歯を噛み出しているために鬼のような表情に見えるばかりでなく、ベトベトに濡れて脱け落ちた髪毛の中からは、美しい櫛や珠玉の類がバラバラと落ち散っている。
2548	　第五になると、今一歩進んで、眼球が潰え縮み、歯の全部が耳のつけ根まで露われて冷笑したような表情をしている。一方に臓腑は腹の皮と一緒に襤褸切れを見るように黒ずみ縮んでピシャンコになってしまい、肋骨や、手足の骨が白々と露われて、毛の粘り付いた恥骨のみが高やかに、男女の区別さえ出来なくなっている。
2549	　最終の第六図になると、唯、青茶色の骨格に、黒い肉が海藻のように固まり附いた、難破船みたようなガランドウになって、猿とも人ともつかぬ頭が、全然こっち向きに傾き落ちているのに、歯だけが白く、ガックリと開いたままくっ付いている。
2550	　……私は嘘を記録する事は出来ない。あとから考えても恥かしい限りであるが、私はおしまいの方ほど急いで見た。
2551	　勿論、この絵巻物を開いた最初のうちこそ、一種の反抗心と共に落ち付いた態度を保っていたが、死美人の絵が出て来ると間もなくそんな気持ちはどこへやら消えうせて、巻物を開き進める手がだんだんと早くなるのを自覚しながら、どうしてもそれを押し止める事が出来なくなった。それでも眼の前の正木博士に笑われてはいけないと思って一所懸命に息を詰めて、出来るだけ念を入れて見たつもりであったが、それでもとうとうしまいには我慢出来なくなって、第六番目の絵なぞは殆ど眼の前を通過させただけと云ってよかった。画面から湧き出して来る底知れぬ鬼気と、神経から匂って来る堪え難い悪臭に包まれて、殆ど窒息しそうな思いをしながら、やっと、おしまいの由来記の頭が見える処まで来ると、思わずホッとして吾に返った。それから四五尺の長さにメッキリと書き詰めた漢文の上を形式ばかり眼を通して、その結末にある、
2554	大倭朝天平宝字三年癸亥五月於西海火国末羅潟法麻殺几駅
2556	大唐翰林学士芳九連二女芬　識
2558	　という文字を二三度繰り返して読んで、いくらか気を落付けてから、もとの通りに巻き返して箱の横に置いた。それから神経を鎮めるべく椅子に背を凭たせて、両手でピッタリと顔を押えながら眼を閉じた。
2559	「……どうだ。驚いたろう。ハハハハハ。これだけ描いてもまだ足りないと思った、呉青秀の心理がわかるかね」
2560	「……………」
2561	「常識から考えれば天子を驚かすには、そこに描いてある六ツの死美人像だけで沢山なんだ。大抵の奴はその半分を見ただけでも参ってしまうんだ。それに呉青秀が、なおも新しい女の屍体を求めたというのは、彼が病的の心理に堕落していた証拠だ。自分の描いた死美人の腐敗像に咀われて精神に異状を来たしたんだ。その心理がわかるかね君には……」
2562	　こうした言葉を鼓膜にピンピンと受け付けながら、眼をシッカリと閉じて、両手でグッと押え付けている、瞼の内側の薄赤い暗の中に、たった今見たばかりの死美人の第一番目の絵像が、白い光りを帯びてウッスリと現われた。……と思う間もなく第二図、第三図と左から右へ順々に辷り初めたが、ちょうど第五番目の死後五十日目にあらわしている、白茶気た笑い顔のところまで来ると、ピタリと眼の前に静止してしまった。
2563	　私は思わず身ぶるいをした。パッと眼を開くと、いつの間にか椅子を廻転さして、こっちを正面に腕を組んでいる正木博士と視線がカチ合った……途端に博士は黒ずんだ唇の間から義歯を光らしてニッと笑いつつ、その顔の両脇に在る赤い薄っペラな耳朶をズッと上の方へ動かしたので、私は又、思わずゾッとして眼を伏せた。
2564	「ウフフフフフフ。ぞっとしたろう。ウフフフフフフ……ゾッとする筈だ。……あの呉一郎も初めてこれを見た時には、君と同じように慄え上がったに違いないのだ。……恰も太古の生物の遺骸が、石油となって地層の底に残っているように、あの呉一郎の心理の底に隠れ伝わっていた祖先の一念は、この絵巻物を見てゾッとすると同時に点火されたんだ。……そうしてみるみるうちに一切の現実の意識を打ち消すほどの大光明となって燃え上って来た。過去も、現在も、未来も、日月星辰の光りもことごとくその大光明に掻き消されてしまって、自分自身が呉青秀と同じ心理……すなわち呉青秀自身になり切ってしまうまでゾッとし続けたのだ……姪の浜の石切場の赤い夕日の中に立ち上って、この絵巻物を捲き納めながら、ホッと溜め息をして西の空を凝視していた呉一郎は、最早、今までの呉一郎ではなかったのだ。呉青秀の熱烈な慾求そのものを全身の細胞に喚び起した、或る青年の記憶力、判断力、習慣性なぞの残骸に過ぎなかったのだ……呉一郎が発狂以後今日まで、呉青秀と同じ心理で暮して来たことは、この由来記に現われている呉青秀の心理の推移と、呉一郎の今日までに於ける精神病状態の経過が、全然同一であるところを見ても遺憾なく推察される。否、二人の行動に現われた心理の推移を精神病理的に観察してみると、呉一郎は、一千年後の呉青秀に相違ないのだ」
2565	　私は又、別の気持ちでゾッとして腰をかけ直した。
2566	「この驚くべき奇怪な現象を理解するには、まず、呉一郎と呉青秀とがどんな順序で入れかわって行ったかという、その精神病理的の階梯から明かにして行かねばならぬ。平たく云えば、如何に秀才とはいえ、中学卒業以来漢文を勉強しなかったという呉一郎が、純粋の漢文の白文で、四五尺近くも細かに書き続けてあるこの由来記を、発狂するほど深刻な程度にまでドウして読みこなし得たか……という事から疑ってかからねばならぬ。……どうだ……わかるかね。その理由が」
2567	　私は正木博士の底光りする眼を凝視めたまま、乾燥した咽喉に唾液を押しやった。どうしてこれが気付かなかったろうと驚きつつ……。
2568	「……わかるまいナ……わからない筈だ。呉一郎が自分の学力でこの由来記を読んだと思うと誰でも理屈がわからなくなる」
2569	「……じゃ誰か……読んで聞かせた……」
2570	　と云いも終らぬうちに私は愕然として慄え上がった。
2572	……誰か……何者かが傍に附いていたんだ……今しがた私が聞いたような説明をして聞かせた奴が居たんだ……居たんだ……そいつが……そいつが……そいつは……そいつは……
2574	　こう思ううちに一しきり高まっていた心臓の鼓動が又ピッタリと静まった。そうして、それと同時に正木博士の厳粛な眼の光りが次第次第に柔らいで行くのを見た。一文字に結ばれた唇が見る見る弛んで、私を憫れむような微笑にかわって行くのを見た……と思うと、無雑作に投げ出すような言葉が葉巻の煙と一緒に飛び出した。
2575	「……『狐憑き、落つればもとの無筆なり』……という川柳を知っているかね君は……」
2576	　私は面喰った。不意に横頬に何か見えないものをタタキ付けられたような気持ちがして、暫く眼をパチパチさせていた。
2577	「……そ……そんな川柳は知りません」
2578	「……フ——ン……この句を知らなけあ川柳を知っているたあ云えないぜ。柳樽の中でもパリパリの名吟なんだ」
2579	　こう云うと正木博士は得意の色を鼻の先にほのめかしながら、片膝をぐっと椅子の上に抱え上げた。
2580	「……ソ……それが……どうしたんです」
2581	「ドウしたんじゃない。この川柳があらわしている心理遺伝の原則を呑み込んでいない以上、シャイロック・ホルムスとアルセーヌ・ルパンのエキスみたいな名探偵が出て来ても、この疑問は解けっこない」
2582	　冷やかにこう云い放った正木博士の口から、小さな煙の輪が一ツクルクルと湧き出して、私の頭の上の方へ消えて行った。私は又、眼をパチパチさした。
2583	　……狐憑き……落つれば……落つれば……もとの無筆……もとの無筆……
2584	　と心の中で繰り返したが、わからないものはいくら考えても解らなかった。
2585	「若林先生は知っているんですか……その理屈を……」
2586	「吾輩が説明してやった。感謝していたよ」
2587	「……ヘエ……どういう訳なんで……」
2588	「どういう訳ったって……こうだ。いいかい……」
2589	　正木博士はユッタリと椅子の背に身を凭たせて足を長々と踏み伸ばした。
2590	「……この川柳は狐憑きが、心理遺伝の発作である事を遺憾なく説明しているのだ……すなわち狐憑きはその発作の最中に妙な獣じみた身振りをしたり飯櫃に面を突込んだり、床下に這い込んで寝たがったりして、眼の玉を釣り上がらせつつ、遠い遠い大昔の先祖の動物心理を発揮するから、狐憑きという名前を頂戴しているんだが、同時にこの狐憑きはソンナ性質と一緒に、何代か前の祖先の人間の記憶や学力なぞいうものまでも発揮する場合が多いのだ。一字も知らなかった奴が狐憑きになるとスラスラと読んだり書いたり、祖先のいろんな才能や知識を発揮したりして人を驚かす例がイクラでもあるから、こんな川柳にまで読まれているんだ」
2591	「ヘエ——。そんなに細かいところまで先祖の記憶が……」
2592	「……出て来るから心理遺伝と名付けるんだ。無学文盲の土百姓が狐に憑かれると歌を詠んだり、詩を作ったり、医者の真似をして不治の難病を治したりする。一寸不思議に思えるが心理遺伝の原則に照せば何でもない。当り前の事なんだ……殊にこの絵巻物は、絵の方が先になっているんだから、それを見ているうちに呉一郎はスッカリ昂奮して、あらかた呉青秀の気持ちになってしまっている。そうしているうちに自分の先祖代々が、何度も何度も発狂する程深く読んで来た由来記の内容に対する記憶までも一緒に呼び起しているんだから訳はない。范陽の進士呉青秀の学力が、自分の経歴を暗記した奴を、又読み返すようなもんだ。白紙を突きつけても間違わずに読める訳だ」
2593	「……驚いた……成る程……」
2594	「こいつが第一段の暗示になった訳だが、次に、第二段の暗示となって呉一郎を昏迷させたものは、その六個の死美人像の中に盛り込まれている思想である」
2595	「思想というと……やはり呉青秀の……」
2596	「そうだ。この心理遺伝のそもそもというものは、呉青秀の忠君愛国から初まって、その自殺に終る事になっているが、それはその由来記の表面だけの事実で、その事実の裡面に今一歩深く首を突込んでみると豈計らんや。呉青秀の忠勇義烈がいつの間にか変化して、純然たる変態性慾ばかりになって行く過程が遺憾なく窺われるのだ。ちょうど材木が乾溜されて、アルコールに変って行くようにね」
2597	「……………」
2598	「……ところでこの経過を説明すると、とても一年や二年ぐらいの講座では片付かないのだが、吾輩が昨夜焼いてしまった心理遺伝論のおしまいに、附録にして載せようと思っていた腹案の骨組みだけを掻い抓んで話すと、こうだ。……呉青秀がこの仕事を思い立ったソモソモの動機というのは今も云った通り、天下万生のためという神聖無比な、純誠純忠なもののように思えるが、これは皮相の観察で、その後の経過から推測して研究すると、その神聖無比、純誠純忠の裏面に、芸術家らしい変態心理の深刻なものの色々が異分子として含まれているのを、御本人の呉青秀も気付かずにいた。……と考えなければ、その絵巻物の存在の意義に就いて、いろんな不合理があるのを、どうしても説明出来なくなって来るのだ」
2599	「この絵巻物の存在の意義……」
2600	「そうだよ。その絵巻物の絵と、由来記に書いてある事実とを、よくよく比較研究してみると、この絵巻物はその根本義に於て、存在の意義が怪しくなって来るのだ。……すなわち……この絵巻物は、この六体の画像を描き並べただけで、天子を諫めるだけの目的は充分に達し得るのだ。女の肉体美が如何に果敢ないものか……無常迅速なものかという事を悟らせるにはこの六個の腐敗美人像だけで沢山なのだ。……論より証拠だ。現在、たった今、君が一わたり眼を通しただけでもゾッとさせられた位だからね……」
2601	「……それは……そう……ですねえ……」
2602	「そうだろう。その第六番目の乾物みたような姿のあとに、今一つ白骨の絵か何かを描き添えたら、それでモウ充分にその絵巻物は完成していると云っていい。そうして残った白い処へ諫言の文だの、苦心談だのを書いて献上しておいて、自分はあとで自殺でもすれば、気の弱い文化天子の胆っ玉をデングリ返らせる効果は十分、十二分であったろうものを、そうしないで、なおも飽く事を知らずに、必要もない新しい犠牲を求めて歩いたのは何故か……黛夫人の遺骸が白骨になり終るのを、温和しく待っておりさえすれば、何の苦もなく完成するであろうその絵巻物を、未完成のままに後代に伝えて、呉家を呪いつくす程の恐ろしい心理遺伝の暗示材料としたのは何故か……一千百年後の今日、吾々の学術研究の材料として珍重さるべき因果因縁を作ったのは何故か……」
2603	　私は思わず溜息をさせられた。正木博士の話から湧出して来る一種の異妖な気分に魅せられて、何となく狂人じみた不可思議な疑いが、だんだん嵩じて来るのを感じながら……。
2604	「どうだ……不思議だろう。小さな問題のようで仲々重大な問題だろう。しかもこの問題は、考えれば考える程、わからなくなって来る筈だからね。ハハハハハ。だから吾輩は云うのだ。この問題を解くには、やはり呉青秀がこの絵巻物の作製を思い立った最初の心理的要素にまで立返って観察して見なければならぬ。その時の呉青秀の心理状態を解剖して、こうした矛盾の因って起ったそのそもそもを探って見なければならぬ……しかもそれは決して難かしい問題ではないのだ」
2605	「……………」
2606	「すなわち、まずその時の呉青秀の心理的要素を包んでいる『忠君愛国の観念』という、表面的な意識を一枚引っ剥いで見ると、その下から第一番に現われて来るのは燃え立つような名誉慾だ。その次には焦げ付くような芸術慾……その又ドン底には沸騰点を突破した愛慾、兼、性慾と、この四つの慾望の徹底したものが一つに固まり合って、超人間的な高熱を発していた。つまるところ、呉青秀のスバラシイ忠君愛国精神の正体は、やはりスバラシク下等深刻な、変態性慾の固まりに過ぎなかった事が、ザラリと判明して来るのだ」
2607	　私は思わずハンカチで鼻を撫でた。自分の心理を解剖されているような気がしたので……。
2608	「こいつを具体的に説明するとこうであったろうと思う。すなわち……李太白が玄宗皇帝の淫蕩と、栄耀栄華に媚び諛った詩を作って、御寵愛を蒙ったお蔭で、天下の大詩人となったのを見た呉青秀は、よろしい。それならば俺は一つその正反対の行き方でもって名を丹青、竹帛に垂れてやろう。自分の筆力で前代未聞の怪画を描いて、天下後世を震駭させてくれようと思った……これがこうした若い、天才肌な芸術家にあり勝ちの、最も高潮した名誉慾だ。又、呉青秀自身の男ぶりと、天才に相応した名声に惚れ込んで、ゾッコン首っ丈になっている新夫人から、身も心も捧げられた、新婚早々の幸福さに有頂天になった呉青秀は、僅か数箇月の間にあらゆる愛し方と、愛され方を味いつくしてしまった。この上はその美しい愛人を、極度に残忍な方法で虐待するかどうかしなければ、この上の感激は求められられられられないといった程度にまで高潮した慾求を、夜毎日毎に感じ初めて来た。これがやはり天才肌の青年……殊に頭の優れた芸術家なぞに在り勝ちの超自然的な愛慾、兼、性慾だ。……それから今一つ……嘆美の極はこれを破壊するにあり。そうしてその醜怪な内容をドン底までも曝露さして冷やかに観察するに在り……という芸術慾のドン詰まりと、この四ツの慾望が白熱的の焦点を作ってこの計画の中に集中されていた。しかもその強烈な慾求を呉青秀はやはり純忠純誠の慾求として錯覚していたものと考えられるのだが、そうした呉青秀の心理状態の裏面を、端的に解り易く説明しているものは、矢張りこの絵巻物の絵だ。腐敗して行く美人の姿だ」
2609	　私の眼の前に又しても最前の死美人の幻覚が現われ出て来そうになった。思わず両手で眼をこすると、鼻の先の絵巻物に視線を落して、表装の中に光っている黄金色の唐獅子の一匹を睨み付けた。出て来る事はならぬ……というように……。
2610	「……その死美人の腐敗して行く姿を、次から次へと丹念に写して行くうちに呉青秀は、何ともいえない快感を受け初めたのだ。画像の初めから終りへかけて、次から次へと細かく冴えて行っているその筆致を見てもわかる。人体という最高の自然美……色と形との、透きとおる程に洗練された純美な調和を表現している美人の剥き身が、少しずつ少しずつ明るみを失って、仄暗く、気味わるく変化して、遂には浅ましく爛れ破れて、見る見る乱脈な凄惨たらしい姿に陥って行く、その間に表現れて来る色と、形との無量無辺の変化と、推移は、殆ど形容に絶した驚異的な観物であったろうと思われる。その間に千万無量に味われる『美の滅亡』の交響楽を眼の前に眺めつつ、静かに紙の上に写して行く心持は、とても一国の衰亡史を記録する歴史家の感想なぞとは比較にならなかったろうと思われる。呉青秀は彼の忠義も、この名誉も、愛慾も、性慾も、その芸術慾も、何もかもを打ち込んだ無我夢中の気持の中に、この快感と美感とを、どこまでも細かく筆にかけつつ、飽くところを知らず惜しみ味わったに違いない。そうしてその残骸が、最早この上には白骨になるよりほかに変化の仕様がないところまで腐ってしまったのを見ると、決然筆を擲って起った。今一度、この快美感を味いたい白熱的な願望に、全霊をわななかしつつさ迷い出た。しかも……呉青秀のこうした心理の裡面には、その永い間の禁慾生活によって鬱積、圧搾された性慾が、疼痛く程の強烈な刺戟を続けていたに違いないのだ。その刺戟が疲労し切った、冴え切った神経によって盛んに屈折分析され、変形、遊離させられつつ、辛辣、鋭敏を極めた変態的の興奮を、呉青秀の全身に渦巻かせていたに相違ないのだ。そうしてその捩じれ狂うた性慾の変態的習性と、その形容を絶した痛烈な記憶とを、その全身の細胞の一粒一粒毎に、張り裂けるほど充実感銘させていた事と思う」
2611	　寂び沈んだ、一種の凄味を帯びた正木博士の声は、ここで一寸中絶した。
2612	　私は眼の前に在る獅子の刺繍が、視力の疲労のためにボーッとなるのを、なおも飽かず飽かず見詰めていた。そのボーッとした色の中に、たった一つ浮出している草色の一つに何故ともなく心を惹かれながら耳を傾けていた。
2613	「……こうして忠君も、愛国も、名誉も、芸術も、夫婦愛も、何もかも超越してしまって、ただ極度に異常な変態性慾の刺戟だけで、生きて、さ迷うていた呉青秀は、一年振りに帰って来た我家の中でこれも同じく一種の変態性慾に囚われている処女……義妹の芬氏に引っかけられて美事な背負い投げを一本喰わされると、その強烈深刻な刺戟から一ペンに切り離されてしまった。最後の最後まで自分の意識を突張り支えていた烈火のような変態性慾が、その燃料と共に消え失せて、伽藍洞の痴呆状態に成り果てた。そうしてその変態的に捩じれ曲るべく長い間、習慣づけられて来た性慾と、これに絡み付いている、あらゆるモノスゴイ記憶の数々を一パイに含んだ自分の胤を後世に残して死んだ……するとこの胤が又、生き代り死に代り明かし暮して来て、呉一郎に到って又も、愕然として覚醒する機会を掴んだ。呉一郎の全身の細胞の意識のドン底に潜み伝わっていた心理遺伝……先祖の呉青秀以下の代々によって繰返し繰返し味い直されて来た変態性慾と、これに関する記憶とは、その六個の死美人像によって鮮やかに眼ざめさせられた……すなわち、この絵巻物を見た後の呉一郎は、呉一郎の形をした呉青秀であった。一千年前の呉青秀の慾求と記憶が、現在の呉一郎の現実の意識と重なり合って活躍する……それが夢中遊行以後の呉一郎の存在であった。『取憑く』とか『乗移る』とかいう精神病理的な事実を、科学的に説明し得る状態はこの以外にないのだ」
2614	「……………」
2615	「……この深刻、痛烈を極めた変態性慾の刺戟の前には、呉一郎自身に属する一切の記憶や意識が、何の価値もない影法師同然なものになってしまった。今まで呉一郎を支配して来た現代的な理智や良心の代りに、一千年月の天才青年の超無軌道的な、強烈奔放な慾求が入れ代ったのだ。そうしてその記憶の中にタッタ一つ美しいモヨ子……一千年前の犠牲であった黛夫人に生写しの姿がアリアリと浮出した」
2616	「……………」
2617	「……一千年後に現われた呉青秀の変態性慾の幽霊はかくして現代青年の判断力や、記憶や、習慣を使って無軌道的な活躍を初めた。姪の浜の石切場を出ると飛ぶように急いで家に帰って、モヨ子と何かしら打合わせた。多分、母屋の雨戸の掛金を内側から外しておく事や、土蔵の鍵だの、蝋燭だのいうものを用意しておく事であったろうと思われるが……それから呉一郎は家中が寝鎮まるのを待って母屋へ忍び込んで、そっとモヨ子を呼び起した。……ところで無論モヨ子はこの時まで、こうした新郎の要求の真実の意味を知らなかったようである。云う迄もなく呉一郎も、イザというドタン場までは故意と真実の事を話さずに、高圧的な命令の形で、熱心に迫ったものらしいので、モヨ子も真逆にそれ程の恐ろしい計劃とは知らずに、ただ当り前の意味に解釈して、非常に恥かしい事に思い思い躊躇していたらしい事が、戸倉仙五郎の話に出ている前後の状況で察せられる。……けれどもモヨ子は気質が温柔しいままに結局、唯々として新郎の命令に従う事になった。そいつを呉一郎の呉青秀は蝋燭の光りを便りにして土蔵の二階に誘い上げた……という順序になるんだ。そこでその現場に関する調査記録を開いてみたまえ」
2618	「……………」
2619	「……それそれ。そこん処だ。階下より蝋燭の滴下起り……云々と書いて在るだろう。その百匁蝋燭の光りの前で、新郎と差向いになったモヨ子は、初めてその絵巻物を突き付けられながら……この絵巻物を完成するために死んでくれ……という意味の熱烈な要求を受けたに相違ない。しかもその絵を見ると、眼鼻立から年頃まで自分に生写しの裸体少女の腐敗像の、真に迫った名画と来ているのだからタマラない。腸のドン底まで震え上ると同時に卒倒して、そのまま仮死の状態に陥ってしまったものと考えられる……という事実を、その調査記録は『抵抗、苦悶の形跡なし』とか『意識喪失後に於て絞首』云々の文句で明かに想像させているではないか」
2620	「……のみならずモヨ子がその後に於て、程度は余り深くないながらに自分と同姓の祖先に当る花清宮裡の双蛺姉妹の心理遺伝を、あの六号室で描き現わしている事実に照してみると、その仮死に陥った瞬間というのは、彼の土蔵の二階で、呉一郎がサナガラに描き現わした一千年前の呉青秀の心理遺伝の身ぶり素振りによって、モヨ子が先祖の黛、芬姉妹から受け伝えていたマゾヒスムス的変態心理の慾望と記憶とを、ソックリそのままに喚起された刹那であったろうという事も、併せて想像されて来るではないか」
2621	「……………」
2622	「……但。こういうと不思議に思うかも知れないが心理遺伝の発作と消滅の前後に、仮死状態や無意識、昏睡状態なぞいうものが伴う例は古来、幾多の記録や伝説に残されているので、この方面の専門的研究眼から見ると、少しも不思議な事ではないのだ。……すなわち昔はこれを『神憑り』とか『神気』とか『神上り』とか称していたもので、甚しいのになるとその期間が余り長いために、真実に死んだものと思って土葬した奴が、墓の下で蘇った……なぞいう記録さえ珍らしくない。能楽『歌占』の曲の主人公になっている伊勢の神官、渡会の某は三日も土の中で苦しんだために白髪となって匐い出して来た……なぞいうのは、そんな伝説の中でも最も有名な一つで、これを精神科学的に説明すると電気のスイッチを一方から一方へ切り換える刹那に生ずる暗黒状態みたようなものだ。勿論その気持の変化の強弱、又はその人間の体質、性格等によって時間の長短の差はあるが、普通の場合、突然の驚きに似た卒倒と、それに引続く身神の全機能の停止があって後に、やがて息を吹き返すと、挙動が全く別人のようになる……すなわち心理遺伝の夢遊発作を初める……又はそうした発作を続けて来た人間が同じ暗黒状態の経過の後に、正気に立帰ったりするので、前に述べた狐憑きなどの場合は、夢中遊行発作の程度が割合に浅いだけに、無意識状態に陥る時間も短かいのが通例になっているのだ。……尚この仮死の間に於ける栄養作用や、新陳代謝の具合なぞの研究は、この呉モヨ子のモデルに依って、若林が充分な研究を遂げている事と思うし、吾輩も他人の受売りなら多少出来るが、この話には直接の必要がないから略する。いずれにしても呉モヨ子が仮死状態に陥った直接の原因が、呉一郎の夢中遊行から来た暗示であったろうという事は、この若林の手に成った調査書類の文句が云わず語らずの中に表明している推論で、吾輩も双手を挙げて賛成せざるを得ないところだ」
2623	「……………」
2624	「なお又、これは吾輩一個人としての想像であるが、従来の呉家にはモヨ子のように、女性としての祖先である黛、芬、両夫人から来た心理遺伝をあらわした婦人の話が一つも残っていないようである。又、この絵巻物を警戒して、人に見せないようにした勝空という坊さんも、呉家の中興の祖である虹汀も、この点には全然注意を払っていないようであるが、しかしこれはこの絵巻物が現わしている変態心理の暗示が、男性にだけ有効な事がわかり切っていると同時に、これに刺戟された男性たちの心理遺伝の発作が、相手の女性の心理遺伝に影響するような場合が全く想像され得なかったからだ。……ところが今度は場合が全く違う。違うにも何にもお互に他人同志ではない。千載の一遇と云おうか、奇蹟中の奇蹟とでも考えられようか、相手のモヨ子の姿が、その絵巻物の主人公と寸分違わなかったために、呉一郎の心理遺伝も、今までに類例の無い、殆ど完全に近い暗示に支配される事になった。従ってその一言一句、一挙一動の極く細かいところまでも、その当時の呉青秀の動作と寸分違わぬ感じを現わし続けたために、ゆくりなくもモヨ子の心理遺伝を誘発する事になったのではあるまいかと考えられる。これは余りにも奇怪に過ぎる事実の暗合を想像したものだが、しかし満更の想像ばかりではない。相当の根拠を持って云う事なのだ。……というのは外でもない。すなわちその調査書が証明している通り、呉一郎が死人同様になって倒れているモヨ子の頸部を、わざわざ西洋手拭で絞め上げたものとすると、この変態性慾は女を殺すばかりが目的でなかった事がわかる。死んでいても構わないから、女の首を絞め付けるという特異な快感を味いたい……という願望のために、コンナ余計な事をしたものと考える事が出来る。……どうだい。一千年前にいた或る一人の男の変態性慾の心理遺伝が、こんなに細かいところまでも正確に伝わっているとしたら実に面白い研究材料ではないか」
2625	「……………」
2626	「……ところでサテ。こうしてこの発作が済むと、呉一郎は、その屍体をモデルにするつもりで腐るのを待った。それを土蔵の窓から伯母の八代子が覗いた時に、呉一郎は平気で振り返って『モウじき腐ります』云々と云った。この言葉には吾々が聞くと実に一千年間……一千里に亘る時間と空間の矛盾が含まれているんだが、彼、呉一郎自身にとっては、どちらも現在の、眼の前の事であった。彼がモヨ子を絞殺した目的が、そうした大昔の遠方の先祖である呉青秀の、超自然的な心理の満足以外になかった事は、モヨ子の屍体解剖の結果が、情交の形跡なしとあるのを見てもわかる……」
2627	　一気に続いて来たモノスゴイ説明が、やっとここで中絶すると、私は長い、ふるえた深呼吸をしいしい顔を上げた。正木博士はやはり偉大な精神科学者であった。……というような最初の尊敬を取返すと同時に、何となく安心したような気持になって……それに連れて全身がどことなく冷え冷えと汗を掻いているのに気が附いた。
2628	　私はそのまま今一度ホッとして問うた。
2629	「しかし……あの呉一郎の頭は……治りましょうか」
2630	「呉一郎の頭かね。それあ回復するとも……吾輩には自信がある」
2631	　こう云い放った正木博士は、皮肉な表情でニヤニヤと笑って見せた。私の顔を透かして見るような暗い眼付を真正面から浴びせかけた。
2632	「あの呉一郎の頭が回復するのは、ちょうど君の頭が回復するのと同時だろうと思うがね」
2633	　私は又しても呉一郎と同一人という暗示を与えられたような気がしてドキンとした。……のみならず二人の頭の病気が、全然おなじ経過を執って回復して行きつつあるような正木博士の口吻に、云い知れぬ気味わるさを感じたのであった。……が……しかし、さりげなくハンカチで顔を拭いて又問うた。
2634	「ハア……でも仲々困難でしょうね」
2635	「ナニ訳はない。発病の原因と経過とが、今まで述べて来たように、精神病理学的に判然しておれば治療す方法もチャントわかって来る。殊にこの呉一郎みたように、原因のハッキリした精神異状が、治癒らなければ、吾輩の精神病理学は机上の空論だ」
2636	「……ヘエ。それで……ドンナ方法で治療するんですか」
2637	「ウン。適当な暗示という薬を臨機応変に用いて治療するのだ。それも禁厭とか御祈祷とかいうような非科学的なものじゃない。……つまり今まで話して来たように呉一郎は、黴毒とか、結核とかいう肉体的の疾患に影響されて神経を狂わしたのじゃない。純粋な精神的な暗示だけで発狂したんだ。すなわちこの絵巻物を見た後の呉一郎は、時間も、空間も、呉一郎も、呉青秀も、支那も、日本もわからなくなって、ただ濃厚、深刻を極めた支那一流の変態性慾の刺戟と、これを渦巻きめぐる錯覚、幻覚、倒錯観念ばかりで生きる事になったんだ。そうしてその変態性慾も亦、呉青秀が一千年前に経過して来た通りの順序で変化して来て、遂にはただ『女の屍体が見たい』というような単純な、且つ、率直な慾望だけになっている事が、その解放治療場内に於ける夢中遊行の状態で察せられるようになった。……呉一郎の遺伝性、殺人妄想狂、早発性痴呆、兼、変態性慾……すなわち一千年前の呉青秀の怨霊の眼で見ると、世界中、到る処の土の下には、女の死体がベタ一面に匿されているように思われて来たのだ。だから土さえ見れば鍬が欲しくなったのだ。そうして鍬を貰うと毎日毎日死物狂いに土を掘返す事になったのだ。
2638	　……こうしてその、時間も空間も超越した変態性慾の幽霊が、先刻も話した通り毎日毎日、当てなしの労働を続けて行くうちに、迫々と屁古垂れて来た。人間の性慾の刺戟を高める燃料ホルモン……俗に精力と称する内分泌の刺戟液は、激しい労働を続行すると、その方の精力に消耗されて終うのだからね。そんな性慾の刺戟をダンダン感じなくなって、唯、疲れ切った神経の端々に、一種の惰力みたように浮出して来る女の屍体の幻覚に釣られながら、喘ぎ喘ぎ鍬を動かすというミジメな状態に陥っている。今まで一切の精神作用を圧倒していた変態性慾の怨霊が、消え消えになって来たお蔭で、その下から……ああ苦しい。遣り切れない。いったい俺は、どうしてコンナに非道い労働を続けなければならないのだろう……といったような、正気に近い意識が次第次第に浮上りはじめた。時々鍬を休めてボンヤリとそこいらを見まわしては又、思い出したように仕事にかかるらしい気振が見えて来た。その潮合いを見て、吾輩が出て行って、その眼の底に在る疲れ切った意識の力と、吾輩の眼の底に在る理智的の意識力とをピッタリと合わせながら『その女の屍体が、土の底に埋まったのはいつの事だ』と問いかけたものだから、サアわからなくなった。つまり今まで、全く忘れていた『時間』という観念が『いつ』という言葉の暗示力で反射的に復活しかけて来たのだ。それに連れて『ハテ。ここは一体、どこなんだろう』といったような空間的の観念も動き出して来たので、不思議そうにそこいらを見まわし初めた。同時に『ハテ。おかしいぞ。自分は今まで何をしていたのだろう』といったような自己意識も、それにつれて頭を擡げて来たので、何となく不可思議な淋しい気持になった。悲し気に頸低れると、今まで大切に抱えていた鍬を力なく取落して、自分の部屋へ引込んで行った……というのが、この遺言書に出ている呉一郎の治療順序の説明だ。狂人の解放治療というのは、そういう風に患者の自由行動にあらわれた心理状態を観察して、病気の経過を察しながら、適当な暗示を与えつつ治療して行く意味から付けた名前に外ならないのだ。
2639	　……勿論こうした治療法をこころみるには、相当の頭が要る。些くとも今までのように当てズッポーの病名を付けて、浅薄な外科や内科の療法を応用したり、そいつが巧く当らなかった時には縛り上げたり、監禁したりなぞ、原始時代をそのままの手当を試みたりするような低級な頭では駄目の皮だ。今後の世界に於て行わるべき、正しい精神病の治療法というものは、そんな曖昧なもんじゃない。即ち精神というものの解剖、生理、病理の原則を、心理遺伝の学理に照してドン底まで理解すると同時に、解放されている患者の自由奔放な一挙一動によって、その心理遺伝の夢中遊行発作が、如何に推移し変化しつつ在るかを隅から隅まで看破しつつ、適当な時機に、適当な暗示を与えて、一歩一歩と正しい時間と空間の観念……正気に導いて行くだけの鋭敏さを持った頭でなくちゃならぬ。アハハハハ。思わず手前味噌に脱線してしまったが……ところでだ……。
2640	　……ところで、話を前に戻すと、それから後一個月の間、呉一郎が一回も解放治療場に出て来ないで、例の七号室に閉じ籠もってばかりいたのは、その間に色んな意識を回復していたものと考えられるのだ。すなわち時間の意識、空間の意識、自己の存在を認める意識なぞが、吾輩の暗示をキッカケにして次第次第に夜が明けるように蘇りはじめた。『ハテナ……ここはどこで、今はいつで、俺は何という名前の人間なんだろう』とか『おれは一体、何のためにこんな処に閉籠められているんだろう』といった風にネ……それに連れて又、それに伴う色んな疑問や不可解が、雲の如く渦巻き起って、迷っては考え、考えては迷いしていたものだ。これは呉一郎の毎日の言動を、特に医員に命じて、細大洩らさず病床日誌に記録させてあるから、それに就いて観察して見れば、その迷い具合が手に取る如くわかる。君が最前若林博士に読まされたアンポンタン・ポカン博士の街頭演説なぞも、その時分の出来事を吾輩が実例に取って、新聞記者に説明しただけのものなんだが、それでも最近になったら、そんなような観念が呉一郎の頭の中で、次第に一つの焦点に統一されて、余程、正気に近付いて来たらしい。つまり『考えても解らないが、いずれその中に解るだろう』というような、一種の諦らめに似た安心が付いて来たらしく見える。……というのは一箇月前に鍬を棄てて、自分の部屋に引込んだ当時は、かなり非道い憂鬱状態に陥っていた。食慾が非常に減退して排泄の具合が悪くなり、体量なぞもかなり減少していたが、その後だんだんと回復して来て、今では涼しくなったせいでもあろうが、旧来以上になっている事が、病床日誌にチャンと出ている。だから目下はあのとおり、ステキに良い栄養状態で、精神状態も頗る明朗になったらしく、アンナにニコニコしている訳なのだ。
2641	　……そうして昨日まで部屋に閉じ籠もっていた奴が、思い出したようにヒョッコリとあそこへ出て来たのは、そうした意識の秩序の回復が、一段落のところまで落付いたか、それとも栄養が良くなったために再び頭を擡げて来た性慾の刺戟が、以前の変態にまで高潮して来たので、又もあの鍬を振廻しに出て来たのか……という事は、もう暫く模様を見ていないと、わからないがね……いずれにしても呉一郎の精神状態の回復はここいらで、又、一転機を描くらしい予感が、先刻からシキリに吾輩の頭を襲って来るようだがね。ハッハッハッ」
2642	　私はこんな言葉や笑い声を、耳には慥かに聞いていた。……窓の下で又も、何やら唄い出している舞踏狂の少女の声と一緒に……けれども眼は一心に大卓子の燃え上るような緑色を見詰めていた。
2644	……如何なる名探偵が出て来ても探り得ない精神科学応用の犯罪……お前自身に名探偵となって、この事件の真相を探って見よ……
2646	　と云った正木博士の言葉を頭の中で繰返しつつ……。その時に正木博士の言葉が途絶えて、何やらカチッという音がした。ビクリとして頭を上げてみると、それは正木博士の頭の上に掛っている電気時計の針が、十時五十六分から七分へ移った音であった。
2647	「……どうだ。愉快な話だろう。この一例を見ても、今までの精神病学者の治療法が、全然、見当違いをやっていた事が解るだろう。同時に、吾輩のこの解放治療の実験が、如何に素晴らしい、学界空前の……」
2648	「ちょっと待って下さい」
2649	　私は右手を揚げて、滝のように迸り出て来る正木博士の言葉を遮り止めた。得意に輝く骸骨ソックリの顔を仰ぎつつ、廻転椅子の上に座り直して問うた。
2650	「……ちょっと……待って下さい。……しかし……先生の、そうした治療の実験は、純粋な学術研究の目的でなさるのですか、それとも……」
2651	「……無論……むろん純粋の学術研究を目的としているんだよ。精神病の治療というものはこうするものだ……という事を、洽ねく全世界のヘゲタレ学者たちに……」
2652	「マ……待って下さい。そうじゃありません。僕がお尋ねしているのは……」
2653	「……何だ……」
2654	　正木博士は不満そうに眼の球を凹ました。肩を一つ揺り上げて椅子の背に反り返った。
2655	「僕がお尋ねしようと思っている事は、こうなんです。呉一郎を発狂さした暗示が、この絵巻物だって事は、まだ誰も知らないでいるんですね」
2656	「……ア。その話はまだ、しなかったっけね。無論、誰も知ってやしないよ。司法当局の奴等だって知らないも同然だよ。テンデ問題にしていないんだからね」
2657	　正木博士は又、ツルリと顔を撫でまわして、鼻眼鏡をかけ直した。
2658	「最前からも話した通り、この絵巻物は、呉一郎の伯母の八代子が、土蔵の二階から取って来て隠していたのを、若林が睨んで捲上げて、そのまんま吾輩に引渡したものだから、若林と吾輩以外にこの絵を見た者は君だけだ。裁判所や警察の連中は、八代子が現場の机の上の、この絵巻物が置いてあった所に、自分の鼻紙を拡げておいたので、見事に一パイ喰わされている上に『迷宮破りの若林博士が、事件の真相の説明に窮して迷信を担ぎ出した』と云って笑っているそうだ。たしかその当時の新聞の編輯余録といったような欄の中に、素破抜いてあったと思うが……却って仙五郎爺から巻物の話を聞いた村の者が、色んな事を云っているそうだ。一郎が夢のお告を受けて石切場に行ったら、巻物が高岩の蔭に置いてあったんだとか、その時がちょうど日暮狭暗の逢魔が時だったとか云ってね……又、そんな迷信を担がない連中は、誰かモヨ子に惚れ込んでいた奴が、叶わぬ恋の意趣晴らしに、古い云い伝えから思い付いて、一郎にコンナ悪戯をしかけたのが、マンマと首尾よく図に当ったんだとか何とか……」
2659	「アッ……」
2660	　と私は突然に叫んで立上りかけた。大卓子の端に両手を突張って、穴の明くほど正木博士の顔を見た。正木博士も私の叫び声に驚いたらしく、吐きかけた煙を頬張ったまま、眼を丸くした。
2661	　私の呼吸と胸の動悸が、見る見る息苦しく高まって来た。
2663	……わかった。わかった……正木博士が、何気もなく云ったらしい一言が、事件の真相らしいものをチラリと私の頭に閃めかしてくれた……。
2664	……私という人間は、一件記録の上には出ていないけれども、やはり呉青秀の血を引いた、呉一郎と瓜二つの青年に違いないのだ。
2665	……二人の博士は、千世子が一人しか子を生んでいないという屍体解剖の結果によって、そんな事実の存在を否認しているようだけれども、事によると、それは私をこの実験にかけるための一つのトリックに過ぎないかも知れない。真実の私の過去は、やはり呉一郎と双生児で、幼い時に何かの理由で別れ別れになっていたその片割かも知れないのだ。
2666	……それが人知れず故郷に帰って来て、人知れずモヨ子を恋していた。或は呉一郎と瓜二つなのを利用して、真物の呉一郎に覚られないように絡み合って、奇抜巧妙な二人一役を演じながら所在を晦ましていたものかも知れない。そうしてその中に、呉家に絡わる不思議な因縁話を聞き知って、呉一郎の結婚式の前日に、こんな残虐を試みた。……それがこの私であったのだ。
2667	……けれども、そうした私自身も、呉青秀の心理遺伝を受け継いでいたために呉一郎と同時にか、又は相前後して、同じような発狂をしたために、真物の呉一郎と入れ違ってしまったのだ。ドッチがドウなのか本人同志にも解らなくなってしまったのだ。
2668	……正木、若林の両博士は、それを見別けようとしているのだ。被害者と加害者を鑑別しようとして苦心しているのだ。
2669	……そうだ。そう考えれば疑問の根本が立派に解ける。そうだ。それに違いない。それに違いない。それ以外に一切の不思議の解決方法がないではないか。
2670	……ああ。私はやはりこの事件の神秘の正体であったか。……ああこの私が……。
2672	　一瞬間にコンナ事を考え廻らしつつ魘え、わなないている私の顔を、椅子の上に反り返った正木博士は依然として微笑を含みつつ眺めていた。そうして私の呼吸が鎮まりかけると間もなく、わざとらしい驚いた顔付きで問うた。
2673	「……どうしたんだい。急に立上ったりして……」
2674	　私は喘ぎながら答えた。
2675	「……もし僕が……呉一郎に……この絵巻物を……見せた本人……」
2676	「アッハッハッハッハッ……ワッハッハッハッハッハッ……」
2677	　正木博士は、私の云う事を半分聞かぬうちに大袈裟に吹き出して反りかえった。
2678	「ハッハッハッハッ。君が加害者で、呉一郎が被害者か。これあいい。探偵小説なら古今の名トリックだが、多分そんな事になるだろうと思っていた。アッハッハッハッハッ。しかしだね。事実はその正反対だったら、どうなるかね、この事件は……」
2679	「……エッ……正反対？……」
2680	「ハッハッハッ。何も君が、そんなに遠慮して、加害者の憎まれ役を引受けなくとも、いいじゃないか。どうせ君と呉一郎とは瓜二つなんだから、御都合によっては吾輩の小手先一つで、加害者側へでも、被害者側へでも、どちらへでも廻せるんだがどうだい。どうせ同じ事なら、被害者側へまわった方が、この事件では得になるんだがドウダイ。アハアハアハアハ……」
2681	　私はドシンと椅子に腰を卸した。又しても何が何やらわからなくなったまま……。
2682	「……どうも、そう一々泡を喰っちゃ困るぜ。……だから最初っから注意しておいたじゃないか。この事件は、よほど頭を緊りさせて研究しないと、途中で飛んでもない錯覚に陥る虞れがあると云って警告しといたじゃないか……吾輩は姪の浜、浦山の祭神、鶉の尾権現の御前にかけて誓う。君はそんな浅薄な意味で、この事件に関係しているのじゃない。もっと重大深刻な意味で……」
2683	「……でも……でも……それ以上に重大深刻な意味で関係が……」
2684	「……出来ないと云うんだろう。ところが出来るから奇妙なんだ。クドイようだがモウ一度断っておく。吾々が住んでいる、この世界は現代の所謂、唯物科学の原則ばかりで支配されているんじゃないんだよ。同時に唯心科学……即ち精神科学の原則によって何から何まで支配されている事を肝に銘じて記憶していないと、この事件の真相はわからないよ。……早い話が純客観式唯物科学の眼で見るとこの世界は長さと、幅と、高さの三つを掛け合わせた三次元の世界に過ぎないんだが、純主観式精神科学の感ずる世界は、その上に更に『認識』もしくは『時間』を掛け合わせた四次元もしくは五次元の世界が現在吾々の住んでいる世界なんだ。その高次元の精神科学の世界で行われている法則は、唯物世界の法則とは全然正反対と云ってもいい位違うのだ。その不可思議な法則の活躍状態は、既に今まで君がこの部屋で見たり聞いたりして来た話だけでも、十分に察しられるだろう。……その中からこの事件の解決の鍵を探し出せばいいのだ。……否……この事件の鍵は、もうトックの昔に、君のポケットに落ち込んでいる筈だがね。ツイ今しがた慥かにその鍵を君の手に渡した事を、吾輩はハッキリと記憶しているのだがね」
2685	「……そ……それはドンナ鍵……」
2686	「離魂病の話さ」
2687	「離魂病……離魂病がどうしたんですか」
2688	「ハハハハ。まだわからないと見えるね」
2689	「……わ……わかりません」
2690	「……いいかい……この事件で差当り一番不思議に思えるところは、君とソックリの人間がモウ一人居る事であろう。そのモウ一人の君自身のお蔭で、スッカリ事件がコグラカッてしまっている訳だろう。しかも、それは君の離魂病のせいだっていう事をツイ今しがた、説明して聞かせたばかりのところじゃないか」
2691	「だって……だって……そんな不思議な……馬鹿馬鹿しい事が……」
2692	「ハッハッハッ。まだ離魂病が信じられないと見えるね。まあまあ無理もないさ。誰でも自分の頭が一番、確実だと信じているんだからね。その方が結局、無事でいいし、お蔭で話の筋道もステキに面白くなって来る訳だから、そう慌てて結論を付ける必要もないだろうよ。呉一郎を発狂さした犯人はあらゆる人間の中の一人か、又は呉一郎自身か、それとも又、絵巻物が独り手に弥勒様のお像から脱け出して活躍したものか……というこの三つを前提にしてユックリと考えた方がいい。そうして冷静な気持で君の過去を思い出した方が早道だ」
2693	「……しかし……そんな神秘的な……不思議な事実が……」
2694	　ここまで云いかけると私は、自分自身の考えに堪えられなくなって言葉を切った。
2695	「だから慌てるなと云うんだよ。今に神秘でも何でもなくなるから……」
2696	「……でも……今っていつです」
2697	「いつだか解らないが、きょうは駄目だよ。吾輩は君の記憶力を回復すべく、先刻からの話の中に、かなり強烈な精神科学の実験を君に対して、かけ通しにして来たんだけれども、君はどうしても過去の記憶を思い出さないのだから仕方がない。きょうの実験はこれで中止だ。つまり君の頭が、そこまで回復していないのだから、この上、実験を続けても無駄だと吾輩は……」
2698	「しかし……それじゃ最前のお約束に……」
2699	「約束はしたが仕方がない。お互いに無駄骨を折るよりも、今すこし君に休養してもらってから、今一度実験をやり直す事に……」
2700	「待って下さい……チョット……それじゃ先生は、その神秘の正体をスッカリ御存じなんですね」
2701	「そうさ。知っているからこそ、君と関係があると云うんじゃないか」
2702	「……じゃ……それをスッカリ僕に話して下さい」
2703	「……イケナイ……」
2704	　正木博士は、こうキッパリと云い切ると、葉巻を横ッチョに啣え直した。腕を組んで反り返りつつ冷やかに笑った。すこしムッとしている私の顔を見ながら……。
2705	「……何故って考えて見給え。この事件の神秘の正体を明かにするためには、是非とも呉一郎を発狂させた犯人の名前を明かにする必要があるだろう。ところがその犯人の名前は、君自身か、呉一郎か、どちらかが過去の記憶を回復すると同時に思い出したのでなければ、真実とは云えないだろう。たとい法医学者の若林博士が、如何に動かすべからざる確証を掴んでいるにしても、又は吾輩自身がその犯人と、犯行の現状を確認しているにしても、君か、もしくは呉一郎が万一過去の記憶を回復した際に、その犯人を否定してしまえば何にもならないじゃないか。姪の浜の石切場で、私に絵巻物を見せてくれた人はこの人じゃありませんと云い張れば、それっ切りの千秋楽じゃないか。そこがこの事件の普通の犯罪事件と違うところだからね。……だから吾輩は、そんな無価値な事を饒舌るのは御免だ」
2706	　私は、われ知らず長大息させられた。自分の判断力が見る見る迷妄に陥って行くのを自覚しながら……。
2707	「……まだ解らないかい。……それじゃ、もう一つ深刻な事実を説明してやろう。いいかね。……この事件で、是非ともその不可思議な犯人の正体を突止めなくちゃならぬ当面の責任者は、誰が何といっても法医学者たる若林だろう。仮令、警察当局の方では、単なる呉一郎の発狂から起った事件として放棄しているにしても、精神科学応用の犯罪を研究する学者として、ここまで深入りして来た以上カンジンカナメの点を放ったらかしたまま、後へ退く事は、学者としての良心が第一、許さないだろう。つまり若林の立場としては、否でも応でも、この事件の真犯人を有耶無耶に葬り去る事が、どうしても出来ない立場におるのだ。……然るにだ。……一方に吾輩の立場はどうかというと、必ずしもそうでない。そうした若林の探偵的な努力、苦心に対しては助手ほどの責任もない。単なる私的の相談役の仕事をして来たに過ぎないのだ。……いいかい……それよりも吾輩の専門上、当然の責任として、全力を挙げて来たのは君自身、もしくは呉一郎の『頭の回復』であったんだが、併しそれにしてもその犯人の名前とか、顔とかを是非とも思い出させなければならぬ責任とか、必要とかいうものは全然こっちにはないのだ。……というのは精神病学者としての吾輩の立場から見ると、発病の原因と経過さえ判明すれば、発狂さした犯人の名前は、目下不明と書いておいても、研究発表上、何等の差支えがないのだからね。……呉一郎の発病の状態と、この絵巻物との関係は、心理遺伝学的な立場から立派に説明が付く事だし、学術上の発表としての価値は、もう十分、十二分に備わっている訳だからね。それを若林が躍気になって、是非とも犯人を探し出してもらいたいと云ってヤイヤイ騒ぎ立てるために、ツイこんな事になってしまったんだが……とにかく吾輩は、そんな訳で、犯人なぞに用はないんだ……ハハン……」
2708	　こう云い放った正木博士は、悠然と椅子の上に両肱を張った。呆れている私を眼下に見下しながら葉巻の煙を輪に吹いた。
2709	　私は、その如何にも学者然たる冷やかな風付きに、云い知れぬ反感を唆られない訳に行かなかった。そればかりでなく、その人を愚弄しておいて突放すような態度に対して、たまらない不愉快を感じ初めたので、私は思わず座り直して咳払いをした。
2710	「……そ……それあ怪しからんじゃないですか先生。……いくら学者だってアンマリ冷淡過ぎはしませんか」
2711	「冷淡過ぎたって仕方がない。よしんば吾輩が大負けに負けて、若林の加勢をして、その犯人を探し出したにしたところが、そいつをフン縛る法律が在るか無いか……」
2712	　私は眼の中が何となく熱くなって来るのを感じた。云いたい事を一ペンに云って終おうとして、云えなくなったような気がして……。
2713	「……法律……法律なんてものは、どうでもいいんです。……その犯人を突止めて八裂にでもしなければ、浮かばれない人間がイクラでもいるじゃないですか。八代子だって、モヨ子だって、又あの呉一郎だって……僕も連累を喰っているんなら僕もです。……何の罪も科も無いのに、殺される以上の残虐を受けているじゃないですか」
2714	「……フン……それで……」
2715	　と色も味もなく云い棄てたまま正木博士は、自分の吹いた煙の行衛をウットリと見送った。私は自分の魂を吐き出すような気持で云った。
2716	「……それで、僕の魂がもし、この身体を脱け出せるものなら、僕は今でも、或る一人に乗り移ってその人間の記憶に残っている犯人の名前を怒鳴ってやります。白昼の大道で、公表してやります。死ぬが死ぬまでその犯人に跟随いて行って、殺す以上の復讐をしてやります」
2717	「……フーン。左様願えたら面白いがね。しかし誰に乗り移ろうと云うんだい」
2718	「誰って……わかり切ってるじゃありませんか。犯人の顔を直接に見知っている呉一郎がいるじゃありませんか」
2719	「ハッハッハッ。こいつは面白いな、遠慮なく乗り移るがいい。しかしマンマと首尾よく乗り移れたらお手拍子喝采どころじゃない。吾輩の精神科学の研究は全部遣り直しだよ。魂が『乗り移る』とか『取り憑く』とか『生れ変る』とかいう事実は、その本人の『心理遺伝』の作用以外の何ものでもないというのが、吾輩の学説の中でも、最重要な一箇条になっているんだからね。……フン……」
2720	「それは解っています。しかし仮令、先生の方で犯人に用がなくとも、若林先生の方では用があるでしょう。若林先生が、貴方にこの調査書類を引渡されたのは、その最後の一点を、呉一郎の過去の記憶の中から取出して頂きたいばっかりが目的じゃなかったですか」
2721	「それはそうだ。百も承知だ。今朝から吾輩と若林が、君をこの部屋に引張り込んで、色々と試みた実験も、帰するところ、同じ目的一つのために外ならなかったんだが……しかし吾輩は最早、これ以上にこの事件の真相を突込んで行きたくないのだ。その理由は、犯人の名前が判明ると同時にわかるんだがね」
2722	　正木博士は又も長々と煙を吹き上げて空嘯いた。私はその顎を睨みつつ腕を組んだ。
2723	「それじゃ、僕が勝手にこの犯人を探し出すのは、お差支えありませんね」
2724	「それは無論、君の自由だ。御随意に遊ばせだが……」
2725	「ありがとう御座います。それじゃ済みませんが、僕を此病院から解放して下さい。ちょっと出かけて来たいのですから……」
2726	　と云ううちに私は立上って、卓子の端に両手を支いてお辞儀をした。しかし正木博士は平気でいた。お辞儀を返そうともしないまま悠々と椅子に踏反り返って、葉巻の煙を思い切り高々と吹上げた。
2727	「出かけるって、どこへ出かけるんだい」
2728	「どこだか、まだ考えていませんけど……帰って来る迄には事件の真相を根こそげ抉り付けてお眼にかけます」
2729	「フフン。抉り付けて胆を潰すなよ」
2730	「……エッ……」
2731	「この絵巻物の神秘は、お互いに破らない方がよかろうぜ」
2732	「……………」
2734	　私は思わず立竦んだ。そういう正木博士の態度の中には、私を押え付けて動かさない或る力が満ち満ちていた。……曠古の大事業……空前の強敵……絶後の怪事件……そんなものに取巻かれて、嘘か本当か自殺の決心までさせられながら、それを片ッ端から茶化してしまっている。その物凄い度胸の力……その力に押え付けられるように私は又、ソロソロと椅子に腰をかけた。そうして改めてその力に反抗するように居住居を正した。
2735	「……よござんす……それじゃ僕は出かけますまい。その代りこの犯人を発見するまで、僕はここを動きません。僕の頭が回復して、この絵巻物の神秘を見破り得るまで、この椅子を離れませんが……いいですか先生……」
2736	　正木博士は返事をしなかった。そうして何と思ったか、急に腰を落して、グズグズと椅子の中に屈まり込み初めた。短かくなった葉巻を灰落しの達磨の口へ突込んで、背中を丸めて、卓子に頬杖を突いたが、その時にジロリと私を見た狡猾そうな眼付と、鼻の横に浮かんだ小さな冷笑と、一文字に結んだ唇の奥に、何かしら重大な秘密を隠しているらしい気振を見せた。
2737	　私は思わず身体を乗り出した。身体中の皮膚が火照るほどの異状な昂奮に包まれてしまった。
2738	「いいですか先生……その代りに、万一、僕がこの犯人を発見し得たら、僕が勝手な時に、勝手な処でその名前を発表しますよ。そうして呉一郎を初め、モヨ子、八代子、千世子の仇敵を取りますよ。そのためには、僕がドンな眼に会おうとも、又、犯人が如何なる人間であろうとも驚きませんが……いいですか、先生……。その残忍非道な人間のために、こんな狂人地獄に陥れられて、一生涯、飼い殺しにされているなんて……僕にはトテモ我慢が出来ないのですから……」
2739	「ウン……まあやって見るさ」
2740	　正木博士は如何にも気のなさそうにこう云った。そうしてアヤツリ人形のようにピッタリと眼を閉じた、一種異様な冷笑を鼻の横に残して……。
2741	　私は今一度座り直した。自分の無力を眼の前に自覚させられたような気がして、思わずカーッとなった。
2742	「……いいですか先生。僕が自分で考えてみますよ。……まず仮りにこの犯人が僕でないとすればですね。まさか村の者の云うように、この絵巻物がひとり手に弥勒様の仏像から抜け出して、呉一郎の手に落ちるような事は、有り得る筈がないでしょう」
2743	「……ウフン……」
2744	「……又……伯母の八代子と、母の千世子も、呉一郎をこの上もなく愛して、便り縋りにしている女ですから、こんな恐ろしい云い伝えのある絵巻物を呉一郎に見せる筈はありますまい。雇人の仙五郎という爺も、そんな事をする人間ではないようです。……お寺の坊さんは又、呉家の幸福を祈るために呉家に仕えているようなものですから、巻物があると判ったら却って隠す位でしょう。そうとすれば、他にまだ誰にも気付かれていない、意外な人間の中に、嫌疑者がある筈です」
2745	「……ウフン。自然、そういう事になる訳だね」
2746	　正木博士は変な粘っこい口調で、不承不承にこう云った。それからチョット眼を開いて私を見た。その眼の色は、鼻の横の微笑とは無関係に、いかにも青白く残忍であった……と思う間もなく又、もとの通りにピッタリと閉じた。
2747	　私は一層急き込んだ。
2748	「若林博士のその調査書類の中には、そんな嫌疑者について色々と心当りが、調べてあるんですね」
2749	「……ないようだ」
2750	「……エッ……一つも……」
2751	「……ウ……ウン……」
2752	「……じゃ……その他の事は、みんな念入りに調べてあるんですか」
2753	「……ウ……ウン……」
2754	「……何故ですか……それは……」
2755	「……ウ……ウン……」
2756	　正木博士は微笑を含んだまま、ウトウトと眠りかけているようである。その顔を見詰めたまま私は唖然となった。
2757	「……そ……そ……それは怪訝しいじゃないですか先生……犯人の事をお留守にして、他の事ばかりに念を入れるなんて……仏作って魂入れずじゃないですか。ねえ先生……」
2758	「……………」
2759	「……ねえ先生……たとい悪戯にしろ何にしろ、これ程に残忍な……そうしてコンナにまで非人道的に巧妙な犯罪が、ほかに在り得ましょうか。……本人が発狂しなければ無論、罪にはならないし、万一発狂すれば何もかも解らなくなる。又、万が一犯人として捕まったとしても、法律はもとより、道徳上の罪までも胡魔化せるかも知れないというのですから、これ位アクドイ、残酷な悪戯は又と在るまいと思われるじゃないですか先生……」
2760	「……ウ……フン……」
2761	「その根本問題にちっとも触れないで調査した書類を、先生に引渡すのは、どう考えても怪訝しいじゃないですか」
2762	「……ウ……フン。……おかしいね……」
2763	「……この事件の真犯人を明かにするには、是非とも呉一郎か、僕かの頭を回復さして、犯人を指示させるより他に方法はないのでしょうか……先生みたような偉い方が二人も掛り切っておられながら……」
2764	「……ないよ……」
2765	　正木博士は乞食を断るように、面倒臭そうな口ぶりで答えた。サモサモ眠たそうに眼を閉じたまま……。私はグイと唾液を嚥込んだ。
2766	「……一体、この絵巻物を呉一郎に見せた目的というのは何でしょうか」
2767	「……ウ……ウン……」
2768	「ほんとうの心から出た親切か……又は悪戯か……恋の遺恨か……何かの咀いか……それとも……それとも……」
2769	　私はギョッとした。呼吸が絞め上げられるように苦しくなった。胸を波打たせつつ正木博士の顔を凝視した。
2770	　博士の鼻の横の微笑がスッと消えた。……と同時に、眼をパッチリと開いて私を見た。心持ち蒼い顔に、黒い瞳を凝然と据えたまま静かに部屋の入口を振返った……が、やがて又おもむろに私の方へ向き直ると、やおら椅子の上に居住居を正した。
2771	　その黒い瞳は博士独特の鋭い光りを失って、何ともいえない柔らかい静けさを帯びていた。その態度にも今までの横着な、図々しい感じが全くなくなっていた。見る見る一種の神々しい気品を帯びて来ると同時に、何ともいえず淋しい、悲しい心持を肩のあたりに見せている。その態度を見ているうちに私の呼吸がだんだんと静まって来た。そうして吾にもあらず眼を伏せて、頭を低れてしまったのであった。
2772	「……犯人は俺だよ……」
2773	　と博士は空洞の中で呟くような声で云った。
2774	　私は思わずビクリとして顔を上げた。弱々しい、物悲しい微笑を漾わしている博士の顔を仰いだが又、ハッと眼を伏せた。
2775	　……私の眼の前が灰色に暗くなって来た。全身の皮膚がゾワゾワと毛穴を閉じ初めたような……。
2776	　私はヒッソリと眼を閉じた。わななく指を額に当てた。心臓がドキンドキンと空に躍りまわっているのに、額は冷めたく濡れている。その耳元に正木博士の悄然たる声が響く。
2777	「……君がそこまで判断力を回復しているならば止むを得ない。一切を打明けよう」
2778	「……………」
2779	「何を隠そう。吾輩は夙うから覚悟を決めていたのだ。この調査書類の内容の全部が、吾輩をこの事件の犯人として指していることを、最初から明かに認めていながら、知らぬ顔をし通して来たのだ」
2780	「……………」
2781	「この調査書類の内容は一字一句、吾輩を指して『お前だお前だ。お前以外にこの犯人はない』と主張しているのだ。……すなわち……第一回に直方で起った惨劇は、高等な常識を持っている思慮周密な人間が、あらゆる犯跡を掻き消しつつ、事件が迷宮に這入るように、故意に呉一郎が帰省した時を選んで、巧みに麻酔剤を使用して行った犯罪である。呉一郎の夢中遊行では断じてない……と……」
2782	　正木博士はここで一つ、静かな咳払いをした。私は又もビクリとさせられたが、それでも顔を上げる事が出来なかった。正木博士が吐き出す一句一句の重大さに、圧しかかられたようになって……。
2783	「……その犯行の目的というのは外でもない。呉一郎を母親の千世子から切離して、モヨ子と接近させるべく、伯母の手によって姪の浜へ連れて来させるにある……モヨ子は姪の浜小町と唄われている程の美人だから、とやかく思っている者が、その界隈に多いにきまっているし、同時に、絵巻物の本来の所在地で、大部分の住民は多小に拘わらず、それに関する伝説を知っている。一方に呉一郎とモヨ子の縁組は、九十九パーセントまで外れる気遣いがないのだから、この実験を試みるにも、又は、その跡を晦ますにも、この姪の浜以上に適当な処はない訳である」
2784	「……………」
2785	「……だから第二回の姪の浜事件というのも、決して神秘的な出来事ではない。直方事件以来の計劃通り、或る人間が、石切場附近で呉一郎の帰りを待伏せて、絵巻物を渡したにきまっている……すなわちこの直方と、姪の浜の二つの事件は、或る一つの目的のために、同一の人間の頭脳によって計劃されたものである。その人間は、この絵巻物に関する伝説に対して、非常に高等な理解と、興味とを併せ持っている者で、これを実地に試験すべく最適当した時機……すなわち被害者、呉一郎が或る大きな幸福に対する期待に充たされている最高潮のところを狙って、その完全な発狂を予期しつつ、この曠古の学術実験を行った……と云えば、吾輩より以外に誰があるか……」
2786	「ありますッ……」
2787	　私は突然に椅子を蹴って立上った。顔が火のようにカ——ッと充血した。全身の骨と筋肉が、力に満ち満ちて戦いた。愕然としている正木博士の鼻眼鏡を睨み付けた。
2788	「……ワ……ワ……若林……」
2789	「馬鹿ッ……」
2790	　という大喝が木魂返しに正木博士の口から迸り出た。同時に黒い、凹んだ眼でジリジリと私を睨み据えた。……がその真黒い眼の光りの強烈さ……罪人を見下す神様のような厳粛さ……怒った猛獣かと思われる凄じさ……。怒髪天を衝くばかりの勢であった私は一たまりもなく慄え上った。ヨロヨロと背後によろめく間もなくドタリと椅子に尻餅を突いた。その恐ろしい瞳に、自分の眼を吸い付けられたまま……。
2791	「……馬鹿ッ……」
2792	　私は左右の耳朶に火が附いたように感じつつ、ガックリと低頭れた。
2793	「……無考えにも程がある……」
2794	　その声は私の頭の上から大磐石のように圧しかかって来た。しかも今までのタヨリない、淋しい態度とは打って変って、父親の言葉かと思われるほどの威厳と慈悲とが、その底に籠っていた。
2795	　私は又、何故ともなく胸が一パイになりかけて来た。正木博士の筋ばった両手の指が机の端を押え付けて、一句一句に力を入れて行くのを見詰めながら……。
2796	「……これ程の恐ろしい実験を、ここまで突込んで行り得る者が、吾輩でなければ、外には今一人しかいないであろうという事は誰でも考え得る事じゃないか。又それがわかればその人間の名前が、ウッカリ歯から外へ出されない事も、直ぐに考え付く筈じゃないか。……何という軽率さだ」
2797	「……………」
2798	「況んや本人は既に……一切を自白している」
2799	「……エッ……エッ……」
2800	　私は愕然として顔を上げた。
2801	　見ると正木博士は、青いメリンスの風呂敷に包まれた調査書類を、右手でシッカリと押え付けながら、冷然として唇を噛んでいた。それは何の意味か知らず、或る神聖な言葉を発する前提と思われる。その緊張した態度に打たれて、私は又も頭を垂れてしまった。
2802	「その自白の記録が、この調査書類である。これは本人が、自分で犯した罪跡を、自分で調査して吾輩に報告したものだ」
2803	　……スラリ……と冷めたいものが一筋、私の背中を走り降りて行った。
2804	「……君はまだ犯罪の隠蔽心理とか、自白心理とかいうものが、ドンナものだか詳しくは知るまいが……よく聞いておき給え。人間の智慧が進むに連れて……又は社会機構が、複雑過敏になって来るに連れて、こんな恐ろしい犯罪心理が、有触れたものと成って来るに、きまっているんだから……よろしいか……」
2805	「……………」
2806	「……この調査書が如何に恐るべきものであるか……この調査書類の中に含まれている犯罪の隠蔽心理と自白心理の二つが、如何に深刻な、眩惑的な、水も洩らさぬ魔力をもって吾輩に、この罪を引受るべく迫って来たか……という理由を、これから説明するから……」
2807	　私は、私の全身の筋肉が、みるみる冷え固って行くのを感じた。両眼の視線は又も、眼の前に横たわる緑色の羅紗に吸い寄せられて、動かす事が出来なくなった。
2808	　その時に正木博士は軽い咳払いを一つした。
2809	「……仮りに或る人間が一つの、罪を犯したとすると、その罪は、如何に完全に他人の眼から回避し得たものとしても、自分自身の『記憶の鏡』の中に残っている。罪人としての浅ましい自分の姿は、永久に拭い消す事が出来ないものである。これは人間に記憶力というものがある以上、止むを得ないので、誰でも軽蔑する位よく知っている事実ではあるが……サテ実際の例に照してみると、なかなか軽蔑なぞしておられない。この記憶の鏡に映ずる自分の罪の姿なるものは、常に、五分も隙のない名探偵の威嚇力と、絶対に逃れ途のない共犯者の脅迫力とを同時にあらわしつつ、あらゆる犯罪に共通した唯一、絶対の弱点となって、最後の息を引取る間際まで、人知れず犯人に附纏って来るものなのだ。……しかもこの名探偵と共犯者の追求から救われ得る道は唯二つ『自殺』と『発狂』以外にないと言っても宜い位、その恐ろしさが徹底している。世俗に所謂、『良心の苛責』なるものは、畢竟するところこうした自分の記憶から受ける脅迫観念に外ならないので、この脅迫観念から救われるためには、自己の記憶力を殺して了うより外に方法はない……という事になるのだ。
2810	　……だから、あらゆる犯罪者はその頭が良ければいい程、この弱点を隠蔽して警戒しようと努力するのだが、その隠蔽の手段が又、十人が十人、百人が百人共通的に、最後の唯一絶対式の方法に帰着している。すなわち自分の心の奥の、奥のドン底に一つの秘密室を作って、その暗黒の中に、自分の『罪の姿』を『記憶の鏡』と一緒に密閉して、自分自身にも見えないようにしようと試みるのであるが、生憎な事に、この『記憶の鏡』という代物は、周囲を暗くすればする程、アリアリと輝き出して来るもので、見まいとすればする程、見たくてたまらないという奇怪極まる反逆的な作用と、これに伴う底知れぬ魅力とを持っているものなのだ。しかもそれをそうと知れば知るほど、その魅力がたまらないものとなって来るので、死物狂いに我慢をした揚句、やり切れなくなってチラリとその記憶の鏡を振返る。そうするとその鏡に映っている自分の罪の姿も、やはり自分を振り返っているので、双方の視線が必然的にピッタリと行き合う。思わずゾッとしながら自分の罪の姿の前にうなだれる事になる……こんな事が度重なるうちに、とうとう遣り切れなくなって、この秘密室をタタキ破って、人の前にサラケ出す。記憶の鏡に映る自分の罪の姿を公衆に指さして見せる。『犯人は俺だ。この罪の姿を見ろ』……と白日の下に告白する。そうするとその自分の罪の姿が、鏡の反逆作用でスッと消える……初めて自分一人になってホッとするのだ。
2811	　……又は、自分の罪悪に関する記憶を、一つの記録にして、自分の死後に発表されるようにしておくのも、この苛責を免れる一つの方法だ。そうしておいて記憶の鏡を振返ると、鏡の中の『自分の罪の姿』も、その記録を押え付けつつ自分を見ている。それでイクラか安心して淋しく笑うと『自分の罪の姿』も自分を見て、憫れむように微苦笑している。それを見ると又、いくらか気が落付いて来る……これが吾輩の所謂自白心理だ……いいかい……。
2812	　……それから今一つ、やはり極く頭のいい……地位とか信用とかを持っている人間が、自分の犯罪を絶対安全の秘密地帯に置きたいと考えたとする。その方法の中でも最も理想的なものの一つとして今云った自白心理を応用したものがある。即ち、自分の犯罪の痕跡という痕跡、証拠という証拠を悉く自分の手で調べ上げて、どうしても自分が犯人でなければならぬ事が、云わず語らずの中にわかる……という紙一枚のところまで切詰める。そうしてその調査の結果を、自分の最も恐るる相手……すなわち自分の罪跡を最も早く看破し得る可能性を持った人間の前に提出する。そうするとその相手の心理に、人情の自然と、論理の焦点の見損ないから生ずる極めて微細な……実は『無限大』と『零』ほどの相違を持つ眩惑的な錯覚を生じて、どうしても眼の前の人間が罪人と思えなくなる。その瞬間にその犯罪者は、今までの危険な立場を一転して、殆ど絶対の安全地帯に立つことが出来る。そうなったら最早、占めたものである。一旦、この錯覚が成立すると、容易に旧態に戻すことが出来ない。事実を明らかにすればする程、相手の錯覚を深めるばかりで、自分が犯人である事を主張すればする程、その犯人が立つ安全地帯の絶対価値が高まって行くばかりである。しかもこの錯覚に引っかかる度合いは、相手の頭が明晰であればある程、深いのだ……いいかい……。
2813	　……この『犯罪自白心理』の最も深刻なものと『犯罪隠蔽心理』の最も高等なものとが、一緒になって現出したのが、この調査書類なのだ。正に、これこそ、吾輩の遺言以上の、前代未聞の犯罪学研究資料であろうと思われるのだ……いいかい……そうして更に……」
2814	　ここまで云って言葉を切ったと思うと、正木博士は不意に身軽く、如何にも自由そうに廻転椅子から飛降りた。自分の考えを踏み締めるように両手を背後に組んで、一足一足に力を入れて、大卓子と大暖炉の間の狭いリノリウムの上を往復し初めた。
2815	　私は矢張り旧の通りに、廻転椅子の中に小さくなって、眼の前の緑色の羅紗の平面を凝視していた。その眩しい緑色の中に、ツイ今しがた発見した黒い、留針の頭ほどの焼け焦げが、だんだんと小さな黒ん坊の顔に見えて来る……大きな口を開いてゲラゲラ笑っているような……それを一心に凝視していた。
2816	「そうして更に恐るべき事には、この書類に現われている自白と、犯罪の隠蔽手段は、一分一厘の隙間もなく吾輩をシッカリと押え付けておるのだ。……即ち、もしもこの書類が公表されるか、又は司直の手に渡るかした暁には、如何に凡クラな司法官でも、直ぐに吾輩を嫌疑者として挙げずにはおられないように出来ているのだ。……のみならず……万一そうして吾輩が法廷に立つような事があった場合には、仮令、文殊の智慧、富楼那の弁が吾輩に在りと雖も、一言も弁解が出来ないように、この調査書は仕掛けてあるのだ。そのカラクリ仕掛の恐ろしい内容を今から説明する……いいかい……吾輩がこの戦慄すべき学術実験の張本人として名乗りを上げずにおられなくなった、その理由を説明するんだよ」
2817	　こう云ううちに正木博士は大卓子の北の端にピタリと立止まった。両腕を縛られているかのようにシッカリと背後に組んだまま、私の方を振返ってニヤニヤと冷笑した。その瞬間に、その鼻眼鏡の二つの硝子玉が、南側の窓から射込む青空の光線をマトモに受けて、真白く剥き出された義歯と共に、気味悪くギラギラピカピカと光った。それを見ると私は思わず視線を外らして、眼の前の小さな焼焦げを見たが、その中から覗いていた黒ん坊の顔はもうアトカタもなく消え失せていた……と同時に私の頬や、首筋や、横腹あたりが、ザワザワザワと粟立って来るのを感じた。
2819	　正木博士はそのまま、黙って北側の窓の処まで歩いて行った。そこでチョイト外を覗くと直ぐに大卓子の前の方へ引返して来たが、その態度は、今までよりも又ズット砕けた調子になっていた。これ程の大事件を依然として馬鹿にし切って、弄んでいるような、滑らかな、若々しい声で言葉を続けた。
2820	「……そこでだ。いいかい。まず君が裁判長の頭になって、この前代未聞の精神科学応用の犯罪事件を、厳正、公平に審理してみたまえ。吾輩が検事、兼、被告人という一人二役を兼ねた立場になってこの事件の最後の嫌疑者、即ち『Ｗ』と『Ｍ』の行動に関する一切の秘密を、知っている限り摘発すると同時に、告白するから……君は結局、双方の弁護士であると同時に裁判長だ。同時に精神科学の原理原則に精通した名探偵の立場に立ってもいい……いいかい……」
2821	　私の直ぐ傍に立佇まった正木博士は、リノリウムの床の上を、北側から南側へコツリコツリと往復しながら咳一咳した。
2822	「……まず……呉一郎が、その絵巻物を見せられて、精神病的の発作に陥れられた当時の事から話すと……その大正十五年の四月の二十五日……呉一郎とモヨ子との結婚式の前日には『Ｗ』も『Ｍ』も姪の浜から程遠からぬこの福岡市内に確かに居た。……Ｍはまだ九州大学に着任匆々で、下宿が見付からなかったために、博多駅前の蓬莱館という汽車待合兼業の旅宿に泊っていたが、この蓬莱館というのはかなりの大きな家で、部屋の数が多い上に、客の出入りがナカナカ烈しい。おまけに博多一流で客待遇が乱暴と来ているから、金払いをキチンキチンとして飯をチャンチャンと喰ってさえおれば、半日や一晩いなくたって、気にも止めてくれないという、現場不在証明の胡魔化しには持って来いの場所だ。……ところでこれに対するＷはと見ると、いつも九大医学部の法医学教授室に立て籠って勉強ばかりしている。仕事の忙がしい時は内側から鍵をかけていて、一切の用事は電話で弁ずる。鍵穴が塞がっている時は、決して外からノックしないのが、法医学部関係者の規則みたような習慣になっている。こうしたＷの神経質は、小使や友人は勿論の事、新聞記者仲間でも評判になっている位だから、これも現場不在証明の製造には最も便利な習慣だ。
2823	　……サア又、一方に……呉一郎が、結婚式の前日に出席する筈になっていたという、福岡高等学校の英語演説会の日取や、時刻は、新聞に気を付けておればキットわかる。呉一郎が軌道に乗らずに歩いて帰るという習慣も、著しい習慣だから、前以て調査しておれば直ぐに気が付く……そこで石切場に働いている石切男の一家族に、何かしら検出の困難な毒物を喰わせて、その日を中心にした二三日か一週間も休ませて、その隙に仕事をするという段取りになるのだ。もっともこの姪の浜という処は半漁村で、鮮魚を福岡市に供給している関係から、よく虎列剌とか、赤痢とかいう流行病の病源地と認められる事があるので、その手の病原菌を使うと手軽でいいのだが、しかしこの種のバクテリヤは、その人間の体質や、その時その時の健康の状態によって利かない事があるから困る。いずれにしても九大の法医学教室は衛生、細菌の教室と共同長屋で、細菌や毒物の研究が盛だから、その方の手筈には頗る便利な訳だと思う。とにかく微塵も狂いのないようにして取りかかったところに、この事件の特徴があるのだからね。
2824	　……次に当日、呉一郎が福岡市の出外れの今川橋から姪の浜まで、約一里の間を歩いて帰るとすれば、是非ともあの石切場の横の、山と田圃に挟まれた国道を通らなければならぬ事は、戸倉仙五郎の話にも出ていたが、これは実地を見ても直ぐにうなずける。麦はもう大分伸びている頃だが、深い帽子に色眼鏡、薄い襟巻とマスク、夏マントなぞいうものを取合わせて、往来に近い石の間か何かに腰をかけて、動かない事にしておれば、顔形や背恰好までもかなり違った人間に見せかける事が出来たであろう。……そこで帰って来る呉一郎を呼び止めて、言葉巧みに誘惑するんだね。たとえば……実は私は貴方の亡くなられたお母様を存じている者ですが、まだ貴方がお幼少いうちに、貴方の事に就いて極く秘密のお頼みを受けている事がありました。そのお約束を果すために、斯様な処でお待ち受けしていたのです……テナ事を云えばイクラ呉一郎が人見知り屋のお坊ちゃんでも引付けられずにはいられないだろう。そこでその絵巻物を勿体らしく出して見せて……これは呉家の宝物で、お母様が家中に置いておくと教育上悪いからというので、私に預けておかれたものですが、最早、明日からは貴方が一軒の御家庭の主人公になられると承りましたから、御返却しに参りました。つまり貴方が、モヨ子さんと式をお挙げになる前に、是非とも見ておかれなければならぬ品物で、貴方の遠い御先祖に当る或る御夫婦があらわされた、この上もない忠義心と愛情との極致をこの中に描きあらわして在るのです。これに就ては色々な恐ろしい噂や伝説が絡わり付いている程の御宝物なのですが、それはウッカリした者が見ないように云い触らしたのが一種の迷信みたようになってしまったので、実はトテモ素晴らしい名画と名文章なのです。嘘だと思われるならば今、ここで御覧になっても宜しい。その上で御不用だったら今一度、私が御預りしても構いません。あすこの高い岩の蔭なら、誰も来はしないでしょう……と云ったかどうか知らないが、吾輩だったら、そんな風に云いまわして好奇心を唆るのが一番だと思うね。果せる哉、呉一郎は美事に蹄係に引っかかった。岩の蔭で夢中になって絵巻物を繰り展げているうちに、スラリと姿を消して終うくらい何でもない芸当であったろう……いいかね……。
2825	　……それから次にその二年前のこと……すなわち大正十三年の三月二十六日に起った直方事件に移ると、あの当夜も、ＷとＭは、たしかに福岡市に居たことになっている。……というのはその三月二十六日の前日の二十五日には、久方振りでこの大学の門を潜って、当時、精神病学教授として存命中であった斎藤博士初め、同窓や旧知の先輩、後輩に面会した後、総長に会って論文を提出して、卒業以来預けておいた銀時計を受取っている。宿はやはり蓬莱館に泊る事にした。またＷもその当時から今の春吉六番町の広い家に、飯爨婆さん一人を相手の独身生活をやっているんだから、日が暮れてからソッと脱け出して、朝方帰って来る位、何でもない仕事だ。つまり二人とも現場不在証明を胡魔化すには持って来いの処に居た訳だ。……それかあらぬかその晩の九時頃に一台の新しい箱自動車が、曇り空の暗黒を東に衝いて福岡を出た。乗っている人物は炭坑成金らしい風采で「ちょうど直方へ連絡する汽車が無くなったところへ、急用が出来たものだから止むを得ない。一つ全速力で直方まで遣ってくれ」と云って……」
2826	「……エッ……そ……それじゃあの呉一郎の夢遊病は……」
2827	　正木博士は私の前を通り抜けつつ振り返って冷笑した。
2828	「……ウソさ……真赤な嘘だよ」
2829	「……………」
2830	　私の脳髄の全部が忽ち煽風機のような廻転を初めた。身体が自然と傾いて一方に倒れそうになったのを、辛うじて椅子の肘掛けで支え止めた。
2831	「……あんな夢中遊行があったら二度とお眼にかからないよ。……第一、台所の入口の竹の心張棒が落ちた説明からして甚だ明瞭を欠いているじゃないか。いずれ手袋を穿めた手を、戸の間から差し入れて指の股で掴もうと試みたものだろうが、その時に誤って取落した……とでも考えれば説明が付くが……又は難なく無事に外しておいて、あとで自然に落ちたように見せかけておいた……と考える事も出来るが……しかし、まあいい。イクラ際どいところが抜きにしてあっても、吾輩の説明を聞いておれば一ペンに解るから……。それを吾輩が何故に夢中遊行病と断定してしまったかという理由も、同時に判明するんだから……」
2832	　私の脳味噌の中の廻転が次第に静まって、やがてヒッソリと停止した。同時に頭の毛がザワザワザワとし初めたのを奥歯でギュッと噛み締めながら眼を閉じた。
2833	「……裁判長……シッカリしないと駄目だぞ。これから先がいよいよ解らない、恐ろしい事ずくめになって来るんだから……ハハ……」
2834	「……………」
2835	「……そこでだ……次にこの調査書類を、よくよく読み味わって見ると、異様に感ぜられる点が二つある。その一ツはツイ今しがた君が疑ったところで、犯人の捜索方法を、ただ呉一郎の記憶回復後の陳述のみに期待して、その他の捜索方法を全然放棄している事である。……それから今一つは呉一郎の生年月日に就いて特別の注意が払ってある点と……この二つだ。いいかい……」
2836	「……ところでその呉一郎の年齢に就いて、この調査書には一つの新聞記事の切抜を参考として挿入してあるのであるが、その記事に依ると、呉一郎の母親の千世子は、明治三十八年頃に家出をしてから一年ばかりの間、福岡市外水茶屋の何とかいう、気取った名前の裁縫女塾に通っていたが、その間には子供を生まなかったように見える。……で……もしその頃に生まなかったものとすれば呉一郎が生まれたのは、明治三十九年の後半から、四十年一パイぐらいの間だ……という推測が出来る。……但、こんな年齢の推定材料の切抜記事は、常識的に考えると、呉一郎が私生児だから、特に念のために挿入したものと考えられるかも知れぬ。又はその当時の話題になっていたこの『美人後家殺しの迷宮事件』の真相を、古い色情関係と睨んでいた新聞記者が、そんなネタを探し出した。ところが又その記事の中に、虹野ミギワなぞいう呉虹汀に因んだ名前が出て来たりしたので、傍々以てこの調査書の中に取入れたものとも考えられるようでもある。……が……しかし吾輩の眼から見るとそこにモットモット意味深長な、別個の暗示が含まれているように思える。……というのは外でもない。その呉一郎が生まれた年らしく推定される明治四十年の十二月は、この九州帝大の前身たる福岡医科大学が、第一回の卒業生……即ち吾々を生んだ年に当るのだ。……いいかい……」
2837	「……………」
2838	「……ところでこれが又、局外者の眼から見るとチョット根拠の薄弱な、余計な疑いのように見えるかも知れないが実はそうでない。当時の大学生の中に怪しい奴がいた。そいつがこの事件のソモソモの発頭人で、直方事件の下手人も其奴に相違ないという事を、この調査書は云いたくて云い得ずにおるように見える。……これが吾輩の所謂、自白心理だ。問うに落ちずして語るに落ちるという千古不磨の格言のあらわれだ。呉一郎が生まれた真実の時日と場所を知っているのは、母親の千世子を除いてはＷとＭの二人きりだからね」
2839	　私は強く肩をユスリ上げた、自分でも意味がわからないままに……。正木博士もその時にチョット沈黙したが、その沈黙は私を無限の谷底に陥れるように深く、私の胸を打った……と思うと正木博士は又、言葉を続けた。
2840	「……そうと気が付いた時に吾輩はゾッとしたよ。おのれと思ったが弁解の余地がない。しかも呉一郎の血液を検査して誰の子かを決定する法医式鑑定法の世界的権威はＷの手中に在る」
2841	　正木博士は南側の窓の所で向うむきにハタと立止まった。悄然とうつむいて唾液を嚥み込んでいるように見えた。
2842	　私は又もわななき出した片手を額に当てた。湧き起り湧き起りして来る胴ぶるえを押え付け押え付けしながら片手でシッカリと膝頭を掴んでいた。
2844	　正木博士はやがて太い溜息を一つした。恰も窓の外を見るのを恐れるかのようにクルリとこっちを向いた。……黙って……うつむいて……心の動揺を落付けるかのように、大卓子を隔ててコトリコトリと私の前を横切って行った。そうして北側の窓の処で今度は直角に向を換えて、窓側とスレスレに往復し初めたのであったが、その心持ちうつむいた姿は、眩しい窓の前を通り過ぎる度毎に、チラリチラリとした投影を、私の眼の前の大卓子の縁に閃めかすのであった。
2845	　正木博士は又も念入りに咳一咳した。
2846	「……今から二十余年前……福岡の県立病院が医科大学に改造されてこの松原に建直された当時の事、その大学の第一回の入学生として這入って来た青年の中に、ＷとＭという二人がいた。その中でもＷは法医学、Ｍは精神病学という…いずれもその当時の医学界で発達の十分でない方向を志しつつ、互いに首席を争い続けていたが、Ｗは元来の結核系統の家に生れたせいか、その当時の学生の中でも一二を争う好男子の偉丈夫で、性質は念に念を入れる神経質の実際家……Ｍはまたその頃から矮躯の醜男で、空想家の早飲込みのドチラかといえば天才肌という風に、各自正反対の特徴を持っていた……それが互いに鎬を削って学業の覇を争っていたのであった。
2847	　……然るに今も云う通りＷは法医学、Ｍは精神病学と、その志す最後の目標は違っていたが、唯一の、その頃はまだソンナ名前すら人が知らなかった精神科学方面の研究に対する二人の興味は、一種の宿命であるかのように一致していた。或は二人の頭脳の正反対の特徴の極端と極端とが偶然に一致していたせいかも知れないが……とにかくそのために、特に当時のその方面の権威者、斎藤博士に就いて指導を仰ぐ事になった訳であるが、その中でも又、特に専門の医学と縁の薄い、迷信とか、暗示とかいう問題に対する二人の研究熱は、殆ど沸騰点を突破しているかの観があった。もっともこれは東洋哲学に造詣の深い斎藤先生の指導に影響されたせいでもあるが、その結果、福岡から程遠からぬ所に在るこの有名な、恐ろしい伝説に、二人とも相前後して惹付けられて行くようになったのは、寧ろ当然の帰結と云うべきであったろう。
2848	　……今まで一種の敵愾心をもって、どことなく折合いかねていた二人は、この伝説に着眼すると同時に、何もかも忘れて握手してしまった。そうして互いに意見を交換して、この問題に対する研究手段の一般方略をきめた結果、Ｗは『迷信、伝説の起原と精神異状』といったような比較的質実な方面から……又、これに対するＭの方は『Ｗの研究の結果から見た、仏教の因果応報論』もしくは『印度、及、埃及の各宗教に含まれたる輪廻転生説の科学的研究』といったような途方もない派手な題目で……いずれにしても相関聯した裏と表の二方面から狙いを付けて、どこまでも突貫して見ようという事になった……が……何しろまだその伝説の正体も突止めない中から、こんな恐ろしい研究主題を決めて掛った位だから、その当時の二人の意気組みが、如何に素晴らしいものであったかが想像出来るであろう。事実二人とも、この研究を完成するためには、あらゆる人情も良心も、神も仏も踏み潰し蹴散らして行く決心であった。毛唐人の中でも科学の新境地を開拓した連中の中には、随分思い切った研究手段を執った者がある。特に医学方面の大家の中には学術のために良心を殺して極度に残忍な犠牲を取った例が無数に在って、社会の非難を受けた連中も相当あるが皆、学術のためとか人類文化のためとかいう名の下に敢然として非人道的な研究を断行して来たものらしい。その通りにＷもＭも、あらゆる犠牲を顧ずに、この実験を徹底して行こうではないか……と固く約束した事であった。
2849	　……二人はコンナ訳で、互いに首席を争う以上の熱度を上げて、協力一致、この伝説の調査を開始したものであったが、ちょうど都合のいい事に、呉家の長女でＹ子というのが最早、妙齢になっていて、婿を探しているところであったけれども、田舎の癖として呉家の精神病系統の噂がどこまでも附き纏って行くので、婿に来てくれる者がない。そこで色々と手を尽して探しているうちにヤットの事で、当時、福岡の簀子町という処に京染悉皆屋の小店を開いていた渡り者のＧという三十男を引っ張って来て間に合わせる事になったが、そんな経緯のために、一時絶えかけていた呉家の血統に絡まる伝説が、八釜しく復活していたところだったので研究上、非常に便宜であった。
2850	　……ＷとＭは、そこでそのような噂や伝説をグングンと突込んで行った。古蹟調査に名を藉りたＷが如月寺の和尚に取り入って縁起文を盗み写している間に、同じようにして和尚の信用を得たＭは、問題の御本尊の弥勒様の首を引抜いて見るといった調子で、グングンと求心的に肉迫して行くと実に意外千万な事実を発見した。すなわち如月寺の縁起文の中では、呉虹汀の手で焼棄てられた事になっている絵巻物が、実は焼棄てられていなかった……ツイこの間まで御本尊の胴体の中に厳存していたのみならず、それを最近になって何者かが発見して、どこかへスッパ抜きに持って行ってしまっているに相違ない事実が発見されたのだ。
2851	　……これは呉家の系図と、これに絡まる伝説の史実的調査だけで満足するつもりであった二人にとって実に思い設けぬ発見であると同時に、非常な失望を齎したものであった。けれども、その失望は一時の事であった。若い二人は間もなく前に倍した勇気を盛り返しつつ、今までよりも一層、申合わせを厳重にして、あらゆる方面から手を廻して絵巻物の行衛を探索した。そうしてその結果を綜合してみると、その泥亀抜きの犯人というのは又、意外千万にもＹ子の妹のＴ子という美しい女学生に違いないという目星が付いたので、サア事がややこしくなった。少々中てられるかも知れないが、裁判長だから仕方があるまい……ハハハ……」
2852	「……………」
2853	「……ところでＷとＭの二人の提携はここまで来ると又、キレイに断絶する事になった。……アノＴ子に絵巻物を握られていては事が面倒だ。お寺の御本尊の中に在るのと違って、生きた人間が保管しているのだから盗み出すにしても容易な事ではない。ここいらでこの研究は一時中止しようじゃないか。ウン。そうしよう。いずれ又……とか何とかいうので最初の意気組にも似合わない、恐ろしくアッサリとした別れ方であったが……しかし内実は決してアッサリでない事を、お互いにチャンと見透かし合っていた。アッサリどころか、前に何層倍した熱烈な決心をもってこの実験を突き貫いてくれよう、どうするか見ろ……と思っている事を、互いに感付き過ぎる程、感付いていた。もっとも二人のそうした決心にはＴ子の美貌が反映していた事を否定出来ない。……が併しながら呉青秀の忠志と違ってこの実験に対するＷとＭの誠意ばかりは、今日までも断々乎として一貫している筈だ。むろん二人ともだよ。いいかい……」
2854	「……………」
2855	「……ところでその頃の福岡附近は所謂、角帽の草分け時代で『末は博士か院長さんか』と芸者連が唄うくらい大学生大持ての時代であった。一般家庭でも『学士様なら娘を遣るか』といった調子で、紅葉山人の金色夜叉や、小杉天外の魔風恋風が到る処にウロウロしていた。ＷもＭもこれに紛れてＴ子嬢を張合った訳だが、その結果がどうなったかというと、矢張り遺憾なく二人の特徴を発揮している。
2856	　……まず最初のうちはＷが勝利を占めた。何しろＷはその当時の角帽連の中でも、特別誂えの好男子、兼秀才で、おまけに物腰が応揚で、叮嚀で、透きとおる程親切……だという、この方面に対する絶好の条件ばかり、倶有していたんだから敵わない。手もなくタタキ付けられた揚句、到底二人の仲には歯が立たぬものと諦らめさせられたＭは、学業も何も放り出して、野山を馳けめぐって、化石なぞを探しながら、辛うじて或る気持を慰めていた。
2857	　……しかも一方にＷは、決して成功の美酒に酔い痴れるような単純な男ではなかった。Ｔ子を手馴付けてしまうと間もなく、兼ねての計劃どおりに『貴女の家系に絡わる、悪い因縁の絵巻物があるそうですが、それは今の中に、よく調査してみようではありませんか。そうして一番新らしい科学の知識で研究して、その悪因縁を断ち切っておこうではありませんか。そうしないと、もし二人の間に男の児が生まれるような事があった時に、剣呑な思いをしなければなりませんから』といったような塩梅式に、言葉を巧みにして絵巻物を手に入れようとした。……けれども流石のＴ子さんも、こればかりは手離しかねたと見えて『そんなものは知りません』と云うのでナカナカ出さない。第一その絵巻物を隠している場所が判らないので、今度は手段を変えてＴ子を福岡へ連れ出しにかかった。連れ出しさえすればキット、その絵巻物を持って来るに違いない……というのがＷの見込みであったろう事は云う迄もない。
2858	　……すると又都合のいい事には、Ｔ子の姉婿のＧという京染悉皆屋が、仕様のないニヤケ男の好色野郎で、婿入りをすると間もなく、義妹のＴ子に云い寄りはじめて、恐ろしく執拗いので困っている矢先だったから、Ｗに誘いをかけられたＴ子は二つ返事で家を飛出して、福岡でＷとコッソリ同棲する事になった。一方に姉のＹ子もハッキリかウスウスかそんな事情を心得ていたらしく、あまり追求しなかったのでイヨイヨ好都合であったが、しかし肝腎カナメの絵巻物の所在は依然として不明であった。彼Ｗの眼力を以てしても、果してＴ子が絵巻物を持っているか、いないかすら看破し得ない有様であったらしい。
2859	　……しかしＷは失望しなかった。なおもＴ子の身のまわりを探ると同時に、時折は学校の仕事を放ったらかしてまでもＴ子の行動を附けまわしていたのであったが、これはＷとしては無理もない事であった。Ｔ子が、如月寺の和尚様と、自分の姉のＹ子以外には誰も気付まいと思って使っていた『虹野ミギワ』の変名や、品評会に出した支那古代の刺繍なぞが、絵巻物の故事来歴を知り抜いている彼Ｗの眼を逃れ得よう筈はないので、どうしてもＴ子がどこかに隠し持っているに違いないという推測は、当然過ぎるくらい当然な推測であった。
2860	　……しかし一方に、怜悧そのもののようなＴ子自身も、そうしたＷの態度の中から、窃かに或る事を察していた。
2861	　……つまりハッキリとはわからないが、Ｗが自分に近付いて来た目的が単純ではないらしい。事によるとその目的は絵巻物かも知れない。そうしてその絵巻物を欲しがる目的は……といったような漠然たる疑いを抱くようになったものらしいが、しかし、そんな疑いを抱いている気ぶりも見せないように気を付けていたので、流石のＷも歯が立たなくなった。全く立往生の姿にされてしまったらしい。……のみならずその中にＷは又、それ以上の手厳しい打撃を受けて、涙を呑んで退却しなければならぬ破目に陥った。すなわち絵巻物探索の唯一無上の手がかりとして、手を換え、品を変えて機嫌を取っていたＴ子から、抵抗不可能ともいうべき自分の急所に、思いもかけぬ肘鉄砲を一発ズドンと喰わされたのであった。
2862	　……というのは別の事でもない。Ｔ子が相手の恋を敵本主義の裏打ちものとウスウス感付いていた事は、今話した通りであるが、今一つにはそのＷが、甚しい肺病の家筋で、本人の体質がその事実を遺憾なく証明している事を、その頃になって初めて聞き知ったからで、この点についてＷはＴ子に対して全然、事実を偽っていた事が、同時に判明したからであった。……しかも、これは余談ではあるが、こうした事実に照してみると、Ｔ子のこうしたふしだらが、決して尋常一様の浮気から出たものでない事がわかると同時に、その薄情な態度も強ちに咎められなくなる。その浮気の裡面には呉家の血統の継続という痛々しい、悲しい観念が有力に動いていた。それが魔風恋風以来の自由恋愛の風潮に乗って具体化されたものに外ならない。かよわい女の判断ながら、出来るだけ人格の正しい、健康な血統の子孫を設けたいものと、一心に憧憬れ願っていた心情がハッキリと首肯かれる訳で、Ｔ子が家出をした当時に、その界隈の人々が『どうせい自宅に居て婿どんを探しても、旅烏のＧぐらいの男が関の山じゃろうけに』というような冷評的な噂をしていた事実も、やはり、こうしたＴ子の心情を裏書きしていたと云うべきであろう。同時にＴ子が如何に純情と、理智とを兼ね備えた、怜悧そのものともいうべき性格の持主であったかという事実も首肯かれる訳で、斯様な点から見るとＴ子は生れながらにして不幸薄命な女性であったとも考えられるようである。
2863	　……それから、なおここに今一つ、是非とも告白しておかなければならぬ事がある。というのは外でもない。最早察しているかも知れないがＷの血統と、現在の健康状態に関する秘密を、手紙でＴ子に密告したのは外ならぬ恋敵のＭであった……という事である。これは依然としてＴ子に対する愛着と、この研究に関する未練を棄て得なかったＭが、Ｗと別行動を執って、Ｔ子以外に絵巻物を隠している者がいはしまいかと、色々探索しているうちに、今云ったような村人の噂からＴ子の心中を推測して、もしやと思って試みた、反間苦肉の密告が図星に当ったものであるが、むろん、これは卑怯とも何とも云いようのない所業で、Ｗに対して弁解の余地は毛頭ない。況んやその手紙をチャンスとして又もＴ子に接近し初めたに於てをやである。……が……しかし……この時のＭの所業の卑怯さが、それから後、今日までのＭの生涯に、どれ程の恐ろしい代償を要求しつつ祟り続けて来たか……という事実を回顧すると、実に身の毛も竦立つばかりである。『因果応報』の研究に志して来た者が、その因果応報の実物に悩まされて、自殺まで決心させられている。その運命の皮肉さ……笑う力もない事を併せてここに告白しておく。
2864	　……とはいうものの……その時のＭが、どうしてそんな将来を予知し得よう。この伝説が含んでいる精神科学的の魅力と、Ｔ子の美貌に引かされつつ、学術のためならば後事はドウなっても構わないという、最初の意気組をそのままに盲進した。そうして半年足らずの間Ｔ子と同棲していると、そのうちにＴ子の姙娠の徴候がだんだんと著しくなって来た。そうしてその年の暑中休暇に入ると間もなく、明らかに胎動が感じられるようになったのであるが……しかも……この胎動こそは、それから後二十年の長日月に亘って、ＷとＭの二人の運命を徹底的に掌握しようと藻掻いている或るもの……運命の魔神とでも形容すべきものの胎動であった。ＷとＭの二人の心臓をガッシリと掴んで手玉に取ろうと焦燥っている胎児のワインド・アップであった。……精神科学の研究を中心とする血も涙も、義理も人情も超越した邪妖劇……長い長い息苦しい、毒悪不倫劇の中心的な主役を引受けて、登場俳優を片端から生死のドタン場にまで飜弄しようとしている運命の魔神の、お目見得の所作に外ならなかったのだ。……ところでその無言の所作が、開幕の皮切りに、大衆に投げかけた疑問というのは『私は誰の児か』という質問であった。……しかもその当時から今日までの間に、この質問に対して与えられた回答は、有形的にも無形的にも絶無という事になっているのである。
2865	　……無論、この質問に対する回答はＷも、Ｍも持合せている筈である。しかしその回答が、果して確実、動かすべからざる事実に立脚したものかどうかという事は、それから後に『血液型による親子の鑑別法』の大家となったＷも、調査が出来ないでいる筈だ。自分の血液もＭの血液もウッカリ取る訳に行かないからね……のみならず一方には、この事実を、何人よりも明白に証言し得るであろう胎児の母親のＴ子も、そんな調査が出来ないでいるうちに所謂『死人に口なし』となってしまって、あとには何等の証拠も残っていない。せめてＴ子が生前に、その児の父親と認めた人間の苗字を、その児に附けて、何かに書き残してでもいるならば文句もなく面倒もない筈であるが、遺憾ながらソンナものが一つも残っていない。戸籍面にも簡単に『父不詳——呉一郎』としか書いてない今日となっては、ＷとＭとが、そのＴ子との関係を、肯定するのも否定するのも自由自在の勝手次第となっている。況んやＴ子が、ＷとＭ以外の男には一人も関係していなかったか、どうかという事は、死んだＴ子の良心以外に何者が記憶していよう。これを要するにＴ子の腹に宿った胎児の父親は、Ｔ子がこの世に蘇生して来て、明白に証言するか、又は何かに動かすべからざる記録として書き止めていない限り、永久に、絶対にわからず仕舞いになる外はないのだ。
2866	　……その運命の魔神……胎児が出生してみると、それこそ文字通りに玉のような男の児であった。明治四十年十一月の二十二日に、それまで二人が隠れ住んでいた福岡市外の松園という処の皮革商の離座敷で生れたのであったが、その生声を聞くと間もなく、今まで隠忍自重していたＭは、初めてＴ子に謎をかけてみた。『呉家の男の児を呪う絵巻物があるそうだが』と持ちかけてみたが、ここのところはチョットＷがＭにお株を取られた形であった。すると流石のＴ子も初めて知った母親の情でたまらなくなったと見えてスッカリ白状する事になった。その告白に曰く……。
2869	　……私は小さい時から本を読んだり、絵を描いたりする事が三度の御飯よりも好きでしたので、物心が付く頃からショッチュウ、たった一人でお寺へ行って、虹汀様が自分でお描きになったという襖の絵や、自分でお彫りになった欄間の天人なぞを眺めたり、写したりしていたのですが、そのうちに参詣しに来た村の人や何かが私の居る事を知らないで、御寺の縁起について色々とお話をしているのを聞いて、子供心に非常に感動しました。そうしてソンナお話の中に、この御寺の縁起の事を詳しく書いたものが残っているゲナ。和尚さんが大切に蔵って御座るゲナ。……というような話を聞きますと、それが見たくて見たくてたまらなくなりましたので、人の居ない頃を見計らって、絵や何かを見まわる振りをしながら方々を探しておりますと、案の定和尚様のお部屋の本箱の抽出しから縁起の書附けを見付け出しました。
2870	　……それを見ると又、その焼棄てられたという絵巻物が惜しくて惜しくてたまらないような気がしましたので、何心なく本堂に来て、御本尊様をゆすぶって見ますと、どうでしょう。確かに巻物らしいものが這入っているのがコトコトと手に応えて来ましたので、余りの事にビックリして胸がドキドキしました。
2871	　……けれどもこの事を和尚様に話したら一ペンに叱られてしまいましたので、それから一週間ばかり経って後に、学校の帰りがけにお線香を上げに行く振りをして、御本尊様の首を抜いて、絵巻物を取出して来ました。
2872	　……ところがその絵巻物を持って帰って、人の居ない倉庫の二階で開いてみますと、思いもかけない怖ろしい、胸がムカムカするような絵ばかりでしたので、私は二度ビックリしまして、直ぐにも御寺に返しに行こうと思いましたが、その時にフト気が付いて絵巻物の表装を見ますと、何ともいえない見事なものなので、返すのが惜しくなりました。そうして、それから後は一人で留守番をするたんびに、少しずつ裏面の紙を引き剥いで壊れた幻燈の眼鏡で糸の配りを覗いては、絳絹の布片に写しておりましたが、見付かると大変ですから、作ったものはみんな焼き棄てたり、室見川へ流したりしてしまいました。
2873	　……そうしてイヨイヨその刺繍の作り方を自分の手に覚え込んでしまいますと、引剥した紙を旧の通りに修繕って、絵巻物を御本尊様の胎内に返してしまいましたが、盗む時よりも返す時の方が、よっぽど怖う御座いました……そうして、それから間もなく福岡へ出て来たのですから、絵巻物はやっぱりあの、如月寺の弥勒様の胎内に在る筈です。
2874	　……けれどもこうして吾児というものが出来て見ますと、つくづくあの絵巻物の恐ろしさがわかって来ました。姉のＹ子でも私のように男の児を生んで、あの絵巻物の在る事を知っているとしましたならば、同じ思いをするにきまっております。虹汀様が、あの絵巻物を焼かれなかった未練なお心を怨むにきまっております。
2875	　……とはいえあの絵巻物が在るという事を知っている者は誰もいないのです。たった私一人だけなのです。ですから私の一存で、あの絵巻物を貴方の御学問の研究材料に差上げますから、私の家の血統を引いた男の児にだけ祟るという、その恐ろしい、不思議な絵巻物の力を、科学の力で打ち破って、その呪咀がこの児にかからないようにして下さい。是非是非お頼みしますから……。
2878	　……という涙ながらの話だ。
2879	　……Ｍは呆れた。且つ喜んだ。なる程それではイクラ探しても判明らない筈だ。吾々の捜索方針と絵巻物の隠れ処が、ちょうど鼬ゴッコ式に入り違いになって行ったので、二人とも絵巻物の無い方へ無い方へと捜索して行った訳だ。偶然の作用を推理の力で追っかけたんだから見付からないのも無理はない。……なぞと独りで北叟笑みながら、Ｔ子にも内証でコッソリ姪の浜へ来て、如月寺の本堂へ忍び込んで、御本尊の首を抜いてみると……。
2880	　……あとは説明しない……しても説明にならないから……」
2881	「……………」
2882	「裁判長の判断に任せる」
2883	「……………」
2884	「……ＷとＭのその後の行動によって……否、今日只今、この仮法廷に於て……吾輩という検事の論告と、Ｍという被告の陳述を憑拠として、絵巻物の行衛を推断してもらうよりほかに方法はない」
2885	「……………」
2887	「……Ｍは黙々として寒風に吹かれながら姪の浜から帰って来た。いつかはその絵巻物の魔力……六体の腐敗美人像に呪咀われて……学術の名に於てする実験の十字架に架けられて、うつつない姿に成果てるであろう、その可愛らしい男の児の顔を眼の前に彷彿させつつ……同時にその母子の将来に、必然的に落ちかかって来るであろう大悲劇に直面した場合に、ビクともしない覚悟と方針とを考えまわしつつ……」
2888	「……………」
2889	「……彼は松園の隠れ家に何喰わぬ顔をして帰って来ると、何も知らずに添乳をしているＴ子に向って誠しやかな出鱈目を並べた。……絵巻物は和尚か誰かが、取出してどこかに隠したものと見えて、弥勒様の胎内にはモウ見当らなかった。しかしこっちから請求して貰って来る訳にも行かない品物なので、そのまま諦らめて帰って来た。いずれ自分が学士になって大学に奉職する事にでもなったならば、その時に大学の権威で、学術研究の材料として提供させても遅くはないであろう。ところで絵巻物の問題はそれでいいとして、実は自分の故郷の財産の整理がこの歳暮に押し迫っているので、困っている。兎にも角にも大急ぎで帰って来なければならないのだ。その序に、お前達の戸籍の事も都合よく片付けて来たいと思うから、用事が出来たらコレコレ斯様斯様の処へ通信をするがいい……といったような事で話の辻褄を合わせて、渋々ながら納得をさせると、その翌々日の福岡大学最初の卒業式をスッポカシて上京してしまった。しかもそのまま故郷へは帰らずに東京へ転籍の手続をして、全速力で旅行免状を手に入れて海外に飛び出した。これがこの時、既にＭの心中に出来上っていた、来るべき悲劇に対する戦闘準備の第一着手であった。Ｗにだけわかる宣戦の布告であったのだ」
2890	「……………」
2891	「然るに、これに対するＷの応戦態度はというと、頗る落付き払ったものであった。殊勝気に白い服を着込んで、母校の研究室に居据ってしまった。そうして一切を洞察していながら、何喰わぬ顔で顕微鏡を覗いていたのであった」
2892	「……………」
2893	「ＷとＭの性格の相違は、その後も引続いて発揮された。すなわちＭは、欧米各地の大学校を流れ渡って、心理学や遺伝学、又はその頃から勃興しかけていた精神分析学なぞを研究しつつ、一方に内地の官報や新聞を通じて、Ｗの動静に注意を払いつつ時季を待っていた。これはその男の児に、Ｍの苗字を冠せるのを嫌ったのと、モウ一つは、Ｔ子の追求を避けるためであった。……というのは女としては珍らしい冴えた頭脳を持っているＴ子がもし、Ｍの行衛不明と、如月寺の絵巻物の紛失事件を綜合して考えた場合には、遅かれ早かれ或る恐ろしい、一つの疑いに直面るにきまっている。ＷとＭが何故にあの絵巻物を欲しがったかという理由を色々と考えまわすにきまっている。そうして万に一つも女の頭の敏感さと、母性愛の一所懸命さとで、二人が絵巻物を欲しがっている、そのホントウの下心を想像し得るような事があったならば、何はともあれＭに疑いをかけて、眼の色を変えて追いかけて来るであろう。場合によっては国境だろうが何だろうが乗越えて追求しかねない女である事が、Ｍには解り過ぎるくらい解っていたからである。
2894	　……然るにこれに対するＷは、それと知ってか知らずにか、相も変らず悠々と落付き払っていた。自分の名前や行動を公々然と曝露していたのは無論のこと、『犯罪心理』だの『二重人格』だの『心理的証跡と物的証跡』なぞいう有名な研究を次から次に発表して、これ見よがしに海外にまで名を揚げていた……が……これが又、Ｗの最も得意とする常套手段で、こうしてこの方面に大家の名を売り広めておけば将来、この恐るべき精神科学の実験が行われた暁でも、却って世間から疑われない、一種の『精神的現場不在証明』になるばかりでなく、事件が発生した時に透さず飛び込んで行ける口実が出来るという、Ｗ一流の両天秤をかけた思い付であったろうと考えられる。いずれにしてもその思切って大胆な、同時に透き通るほど細心な行き方は、後年になって、その恐るべき実験の経過報告を、当の相手の面前に投出した手口によっても察しられるではないか。
2895	　……こうして十年の歳月が飛んだ大正の六年になると、その二三年前から英国に留学していたＷが帰朝する。それと知ったＭも亦、すぐに後を追うて帰って来たのであるが、このＷの留学と、帰朝の時季というのが、Ｍにとっては仲々の重大問題であった。何故かと云うと外でもない。Ｔ子母子はＭに振棄てられた後の十中八九は松園の隠れ家を引払って、どこかへ姿を隠している筈であるが、たとい天に隠れ、地に潜んでも、その行衛を見逃がすようなＷでは絶対にない筈である。……と同時に、もしそのＷが、海外に留学するような事があれば、それは取りも直さずＷが、Ｔ子母子を確実に掌握し得た証拠になる。換言すればＴ子母子がどこかに定住して、当分、動く気遣はないという見込みがハッキリと付けばこそ、安心して留学出来る訳で、そうとすれば又、そのＷが帰朝するという事は疑いの眼を以て見れば何かしら、その点に関するＷの或る種類の心配か、又は或る種の計劃を発動させる時季が来た事を意味していないとは断言出来ないであろう。今一つ言葉を換えて云えば、ＭはＷのそうした行動によって、Ｔ子母子の行衛を割合に楽に探り出す事が出来る訳で、海外留学中のＭが絶えず内地の新聞や官報に気を附けていたというのは、そうした注意が必要だからであった。
2896	　……が……しかし、Ｗがそんな気振でも見せるような男でない事は無論であった。帰朝後はチョットした出張以外には福岡を離れる模様もなく、毎日毎日大学に腰弁をきめ込んでいるうちに、間もなく助教授から教授に進む。引続いて色々な難事件を解決する。名声はいよいよ揚る。その合間合間には喘息が起る……といった調子でなかなか忙がしかったのであるが、しかしその態度は依然として悠々たるもので、彼れもこれ一と昔の夢という風に、明暮れ試験管と血液に親しんでいた。
2897	　……が……しかし又一方にＭも困らなかった。そうしたＷの帰朝後の態度から、Ｔ子母子が福岡市を中心とする一日旅程以内の処に住んでいるに違いない事をアラカタ読んでしまっていた。……のみならずＴ子はまだ三十になるかならずで、相変らず美しいとすれば、どこに居るにしたところが、多少の噂の種にはなっているに相違ない。又その子のＩも、父親は誰だかわからないまま無事に母親の膝下で育っているとすれば、格別の事情がない限り、Ｍの計劃通りに母方の姓を名乗っている筈である。年齢は私生児の事だから届出が後れているかも知れないが、多分、尋常校の三四年程度であろうという事が帰朝当時から見当が附いていた。あとは足まかせの根気任せというので、福岡を中心としたＷの出張先を第一の目標として、虱殺しに調べて行くと、果せる哉、帰朝後半年も経たぬうちに、直方小学校の七夕会の陳列室で、五年生の成績品のうちにＩの名前を発見した。もっともその時までＭはウッカリしていて、Ｉの成績が抜群の結果、年齢はまだ十一歳のままに、一級飛んだ五年生になっている事に気付かずにいたので、もしかすると別人ではないかと疑ってみた事であった。
2898	　……が……そこに如何なる天意が動いたのであろう。間もなくその陳列室へ這入って来た一人の生徒が、偶然にも背後を振り返った視線がピッタリとＭの視線と行き合ったのであったが、その時にＭは、吾ともなく視線を背向けずにはおられなかった。逃げるようにして校門を出ると、思わず眼を蔽うて、科学者としての自分の生涯を呪わずにはおられなかった。その生徒が全くの母親似で、眼鼻立ちから風付きのどこにも、Ｗの子らしい面影がないと同時に、Ｍに似たところさえもなかった事を思い確かめて、ホウと安心の溜息を吐きながらも、直ぐに後から、その溜息を呪咀わずにはおられなかった。……遠からず学術実験の十字架に架けられて、無残な姿に変るであろうその児の顔立ちの、抜ける程可愛らしくて綺麗であったこと……その発育の円満であったこと……そうしてその風付きのタマラない程温柔しくて、無邪気であったこと……菩提心とはこれを云うのであろうか……その児の清らかな澄み切った眼付きが、自分の眼の前にチラ付くのを、払っても払っても払い切れなくなったＭは、その児が将来、間違いなく投込まれるであろう『キチガイ地獄』の歌を唄って、われと我が恥を大道に晒しつつ、罪亡ぼしをしてまわった。木魚をたたきたたきその児の後生を弔ってまわった。……それ程にその児は美しく清らかに育っていたのであった。
2899	　……Ｗは、こうしたＭの行動を、九州帝国大学、法医学教室の硝子窓越しに見透かして、あの蒼白な顔に人知れず、彼一流の冷笑を浮かめていた事と思う。彼はＭが海外に逃げ出した心理を通じて、Ｍは遅かれ早かれ、必ず日本に帰って来る。Ｉが思春期に達する以前に、しかもこの九州に帰って来るであろう事を確信していたに違いないのだ。そうしてこの実験に関聯するあらゆる研究を遂げ、一切の準備を整えつつ待っていたに違いないのだ。
2900	　……というのはＭも実際のところ、頭から爪の先まで学術の奴隷であった。Ｍがその生涯の研究目標としている『因果応報』もしくは『輪廻転生』の科学的原理……すなわち『心理遺伝』の結論として、是非ともこの実験の成績を取入れねばならぬと、あくがれ望んでいるその熱度は、当の相手のＷが心血を傾注している名著『精神科学応用の犯罪とその証跡』の実例として、この絵巻物の魔力を取入れたがっているその熱度に、優るとも劣る気遣いはなかった。それ程の研究価値と魅力とをこの絵巻物が持っている事を、Ｗはどこまでも信じて疑わなかったのだ。
2901	　……けれども……けれども……Ｍはそれでも尚、どれくらい深刻な煩悶をその以後に重ねた事か。学術のために良心を犠牲にして、罪も報もない可憐の一少年が、生きながら魂を引き抜かれて行くのを正視する……その生きた死骸を自分の手にかけて検査する……そうしてその結果を手柄顔に公表する……という決心がドレ位つき難い事を思い知ったか。彼が大学卒業後の十数年間に於ける死物狂いの研究は、こうした良心の苛責を忘れたいという一念からではなかったか……自分が死刑立会人である苦痛を忘れるために、一心不乱に断頭刃を磨くのと同じ悲惨な心理のあらわれではなかったか。そうして彼の学術研究……断頭刃磨ぎを断然打切るべく、彼が母校に提出した学位論文の根本主張は、何であったか……曰く……『脳髄は物を考える処に非ず……』」
2902	「……………」
2903	「……かくしてＭの個人としての煩悶は遂に、学術の研究慾に負けた。全世界に亘る『狂人の暗黒時代』と、その中に蔓延する『キチガイ地獄』を、自分の学説の力で打ち破るべく、何もかも打ち忘れて盲進する当初の意気組を回復した。恐らくＷに負けないであろう程の冷静、残忍さをもってＩの年齢を指折り数え得るようになった」
2904	「……………」
2905	「Ｔ子の運命は風前の灯火である。……Ｔ子はもうその頃までには、嘗て自分を中心として描かれたＷとＭとの恋のローマンスが何を意味しておったかを、底の底まで考え抜いている筈であった。その頃の二人の自分に対する情熱が、揃いも揃って絵巻物の魔力と、自分の肉体の魅力との両道かけたもので、しかも、それ以外の何ものでもなかった事を露ほども疑わなくなっている頃であった。そうして絵巻物を奪い去ったものは、自分から絵巻物の所在を聞いたＭかもしくは失恋の怨みを呑んでいるであろうＷのどちらか、一人に相違ない事を、余りにも深く確信していた。……同時にその二人が揃いも揃って、繊弱い女の手で刃向うべく、余りに恐ろしい相手である事を、知って知り抜きながらも必死と吾児を抱き締めつつ、慄え戦いていた筈である。
2906	　……だから彼女、Ｔ子の想像の奥の奥に、よもやと思いつつも戦き描かれていたであろう絵巻物の魔力の実地試験が、万に一つもＩに対して行われたとなれば、Ｔ子はすぐに二ツの名前を思い出すにきまっている。ＷかＭか……。
2907	　……だから……Ｔ子の死は、この空前の学術実験の準備として是非とも必要な第一条件……」
2908	「……あアッ……先生ッ……待って下さいッ……もう止して下さい……ソ……そんな怖ろしい……事が……」
2909	　私は思わず悲鳴をあげた。ピッタリと大卓子の上に突伏した。頭の中は煮えるように……額は氷のように……掌は火のように感じつつ、喘ぎに喘ぎかかる息を殺した。
2910	「……何だ……何を云うのだ……そっちから突込んで質問して来たから説明しているのじゃないか」
2911	　こうした正木博士の、不可抗的な弾力を含んだ声が、私の頭の上から落ちかかって来た。……が、直ぐに調子を変えて、諭すような口ぶりになった。
2912	「そんな気の弱い事でどうする。他人の生涯の浮沈に関する重大な秘密を、一旦、聞くと約束して話させておきながら、途中で理由もなしに、モウいいという奴があるか。実際にこの事件と闘っている俺の立場にもなって見ろ……あらゆる不利な立場を切抜けて来た、俺の苦しみを察してみろ……まだまだ恐ろしい事が出て来るんだぞ……これから……」
2913	「……………」
2914	「……いいか……Ｔ子もこの事件の第一条件の存在を或る程度までは察していたに違いないのだ。その子のＩに『お前が大学校を卒業する迄、私が無事でいたら、何もかも話して上げる』と云ったのは、Ｔ子が吾子可愛さの余りに、色々と考えまわした揚句に、とうとうそこまで気をまわしていた何よりの証拠だ。つまるところその間のＴ子の生活というのは全くの生命がけであったに違いないので、一方にはこの呪いから極力Ｉを遠ざけて、Ｉ自身がこの呪いの正体を理解し、且つ警戒し得る頭が出来るまで、何事も話さずに……そんな絵巻物や、物語から来る誘惑を感じさせないようにしてジッと待っていなくてはならないし、一方には、人知れずＭの行衛を探し求めて、絵巻物の有無を突止めなければならなかった。さもなければ自分の力と工夫で、ＷとＭを突合わせて、何もかも泥を吐かせてしまいたい。この恐ろしい学術の研究慾と、愛慾の葛藤を解消さしてしまいたい。そうして出来る事ならば絵巻物を、自分の手で消滅させておきたい……なぞいうアラユル惨憺たる母性愛を、頭の中に渦巻かせていたに違いないのだ。
2915	　……しかし、そのＴ子の昔の情人は、二人とも二十年来の……否、宿命的の仇讐同志であった。人情世界の怨敵、学界の怨敵同志であった。そうしてＴ子母子を仲に挟んで、お互いにお互いを呪咀い合って来た結果、その時はもう二人とも救うべからざる学術の鬼となってしまっていた。……お互いに精神的に噛み殺し合うより外に、生きる道をなくしてしまっている二人であった。……しかもその怨敵を呪咀い合う心の、積極と消極の力の限りを合わせて、二人の中のドチラかの子供であるべきＩに、絵巻物の魔力を試みるべく……そうしてその結果を学界に公表する名誉を自分のものにすると同時に、そうした非人道に関する罪責の一切合財を、相手の頸部に捲き付けるべく、一心不乱に爪牙を磨ぎ澄ましている二人であったのだ。その犠牲が誰の児か……なぞいう事は、モウとっくの昔に問題でなくなっていたのだ。ただその児が、確実に呉家の血統を引いた男の児でさえあれば、学術研究上、申分ないと思っていただけなのだ」
2916	　今度こそは最早、とても我慢出来ない戦慄が、私の全身に湧き起った。頭をシッカリと抱えて、緑色の羅紗の上に突伏した。悽愴たる正木博士の声……解剖刀のように鋭い言葉の一句一句に全神経を脅やかされつつ……。
2917	「……結果は遂に来た。二十年前にＭが予想していたところに落ちて来た。Ｍが恐れ、戦き、藻掻き狂いつつ、逃げよう逃げようとしていたその恐ろしいスタートの決勝点に、悪魔的な不可抗力をもって立還るべく余儀なくされて来た。二十年前に彼の……Ｍを逐い走らした彼の卒業論文『胎児の夢』が、眼に見えぬ宿命の力をもって確実に彼をモトのところへグングンと引戻して来たのだ」
2918	　私は椅子から飛上って部屋の外へ逃出したかった。けれども私の身体は不思議な力で椅子に密着して、ひたすらに戦慄を続けているばかりであった。耳を塞ぐ事すら出来なかった。その私の耳の穴へ正木博士のカスレた声が、一句一句明瞭に飛込んで来た。
2919	「……かくしてこの実験の進行に関する第一の障害……Ｔ子の生命は、完全に取除かれた。ＷとＭとＩとの過去を結び付け得る唯一人の証人……Ｉが誰の児かという事を的確に証言し得ると同時に、この恐ろしい科学実験の遂行者を一言の下に立証し得るであろう『生き証拠』のＴ子は、予定通り完全な迷宮の中に葬り去られた。続いて起る問題は、この実験に必要な第二の条件……即ち……Ｍがこの九州帝国大学、医学部、精神病科教室の教授の椅子に座ることであった。これは換言すればこの実験の結果として、万一追求されるかも知れないであろうその事件の下手人の所在を晦ますためにも……お互いの秘密を完全に保護して、絶対の安全を保つためにも……又は、そうして適当な時機を見計らってその犯行を相手にナスリ付けるためにも、極めて完全無欠な、用心に用心を重ねた、必要欠くべからざる条件であった」
2920	　今までコツコツと床の上を歩きまわっていた正木博士は、こう云い切ると同時に、ピタリと立止まった。そこはちょうど東側の壁にかかっている斎藤博士の肖像と「大正十五年十月十九日」の日附を表わしているカレンダーの前である事が、突伏している私によくわかった。そこで正木博士の足音が急に止まると同時に、言葉もプッツリと絶えて、部屋の中が思いがけない静寂に鎖されたために、その足音と声ばかりに耳を澄ましていた私は、正木博士が突然にどこかへ消え失せたように感じられた。
2921	　……が……そう思ったままジッと耳を澄ましていたのは、ほんの二三秒の間であったろう。間もなくヒシヒシと解り初めたその静寂の意味の恐ろしかったこと……。
2922	　……扨は……扨は……と気付く間もなく、私の頭の中に又も、今朝からのアラユル疑問が一時に新しく閃めき出て来た。思わず両手で頭の毛を掴み締めつつ、次に出て来る正木博士の言葉を、針の尖端のように魘えつつ待っていた。
2923	　……十月十九日の秘密……。
2924	　……その日に発見された斎藤博士の変死体の秘密……。
2925	　……その斎藤博士の変死に因果された正木博士の精神科教授就任に関する裏面のカラクリの秘密……。
2926	　……それから一週年目の同月同日に当る昨日という日に、正木博士を自殺の決心にまで追い詰めた運命の魔手の秘密……。
2927	　……その正木博士を奇怪にも、既に一箇月前に自殺していると明言した若林博士の意識溷濁的、心理状態の秘密……。
2928	　……そうして……それ等の秘密の裏面に隠れて、それらの秘密の全部を支配しているに違いないであろうモウ一つの大きな秘密……。
2929	　……すべては唯一人の所業……。
2930	　……Ｗか……Ｍか……。
2931	　……それが次に発せられるであろう正木博士のタッタ一言によって、電光の如く闡明されはしまいかと思われる……その云い知れぬ恐怖の前の暗黒的な沈黙……静寂……。
2932	　……けれども正木博士は間もなく、そこから何気もない足取りでコトリコトリと歩き出した。そうして僅かの沈黙の間に、私の恐れていた説明の箇所を飛越して説明を続けた。
2933	「……かくしてＭが、この斎藤博士の後任となって九大に着任すると間もなく、この学界空前の実験は決行された。そうしてその結果の全部が、この通り吾輩の前に投出された」
2934	「……………」
2935	「……だから……目下のところＷとＭの二人は同罪である。同罪でないと云っても、云い免れるだけの証拠がない」
2936	「……………」
2937	「……だから吾輩は覚悟を決めた。そうして君が先刻から読んだその心理遺伝の附録の草案によって直方事件の真相までも、すっかり蔽い隠してしまった。ロクロ首や、屍体鬼までも引合いに出して、苦辛惨憺を重ねた結果、学術研究の参考材料として公表しても、無罪と云える程度にまで辻褄を合わせておいた」
2938	「……………」
2939	「……そんな裏面の消息を、唯二人の間の絶対の秘密として葬り去るべく……怨みも、猜みも忘れて……学術のために……人類のために……」
2940	「……………」
2941	「……これも矢張り菩提心と云えば云えるであろう。……あの呉一郎の狂うた姿を見て、たまらなくなったからであろう……」
2942	　正木博士の声は、ここまで来ると急に涙に曇りつつ、机の上に突伏したままの私の真正面に近付いて来た。……ドッカリと廻転椅子に腰を卸す音がした。……と……間もなくカラリと鼻眼鏡を大卓子の縁に置いて、ポケットからハンカチを取出して、涙を拭う気はいである。
2943	　……けれどもこの時……何故だか解らないけれども、私の全身を伝わっていた戦慄が、一時にピッタリと止まってしまった。その代りに、今までとは丸で違った、何ともいえない不愉快な感情が、正木博士の涙声に唆られて、腸のドン底からムラムラと湧き起って来るのを、どうする事も出来なかった。そうしてただ、今までの通りの姿勢で、殆ど形式的に机の上に突伏しているような……正木博士に対して「何とでも饒舌るなり、泣くなり勝手になさい。私とは全然無関係の事ですけれども、聞くだけはイクラでも聞いて上げますよ」と云ってやりたいような、どこまでも冷淡な、赤の他人じみた気持になってしまった。これは後から考えても不思議千万な心理状態の変化であった。自分自身にも、どうしてソンな気持に変ったか解らなかったが、しかし私はそのまんま、身動き一つしないで突伏していたので、自分の話に夢中になっている正木博士には、私のそんな気持の変化を気取られよう筈がなかった。
2944	　正木博士は、そうしている私の前で、軽い咳払いみたようなものを一つして声を繕った……と思うと今度は調子を改めて、極めて荘重な語気になった。私の頭の上から圧付けるように、一句一句を切って云った。
2945	「……唯……ここに一人……君という人間が居る……」
2946	「……………」
2947	「君は吾輩と若林とに選まれた、この事業の後継者である。……否……吾輩や若林は実を云うと、この事業の最後の成績を社会に公表し得べき資格を持った人間でない。ただそこに居る君だけが、その神聖なる使命を担うべく選まれて、吾々の前に差遣わされた唯一、無上の天使である。自分でその天命の何たるかを知らない……徹底的に何も知らない……ホントウの意味の純真無垢の青年である」
2948	「……………」
2949	「……というのは、ほかでもない。吾輩も若林も、正直正銘のところを告白すると、この事件の真相をコンナ風に偽った形にして、自分達の手で発表したくない。出来得べくは自分達の死後に、然るべき第三者の手で、真実の形に直して発表してもらいたい……というのが吾々二人の畢生の願である。純誠無二の学者としての良心から出た二人の希望である。……だから吾輩と若林とは、云わず語らずのうちに協力一致して、この事件に重大な関係を持っている君の頭脳を回復すべく、全力を挙げているのだ。……今にも君が君自身の過去の記憶を回復して、以前の意識状態に立帰り得たならば、必ずやこの仕事の後継者が、君以外に一人もいない事を、明白に自覚してくれるであろう。そうして君が死ぬ程の驚愕と感激の裡に、この空前絶後の大研究の発表を引受けて、全人類を驚倒、震駭させてくれるであろう……その発表によって太古以来の狂人の闇黒時代を一時に照し破り、全世界のキチガイ地獄をドン底から顛覆、絶滅させて、この唯物科学万能の闇黒世界を、一斉に、精神文化の光明世界にまで引っくり返してくれるであろう。……と同時に、それに引続いて来るべき精神科学応用の犯罪の横行時代を未然に喰い止めて、彼の可憐の一少年呉一郎その他の犠牲を、無用の犠牲として葬り去らないのみならず、全人類の感謝と弔慰とを彼等に捧げさしてくれるであろう……そうして最後に……永劫消ゆる事のない極地の氷のような『冷笑』を、吾々二人の死後の唇に含ませてくれるであろう事を確信しつつ、幾何もない余命を一刹那に縮めつつ、努力しているのだ」
2950	「……………」
2951	「……とはいえ……これは現在の君の頭から考えると、実に不可解と不合理とを極めた註文と思われるかも知れない。吾輩と若林とが、あの呉一郎と瓜二つによく似ている君を換え玉か何かに使って、虚偽の学術研究を完成して、それを又、虚偽の方法で発表しようと試みているかのように誤解されるかも知れない。しかし……しかし……吾輩は天地の霊に誓って云う。それは吾々二人の間の私的の駆引にこそ凡百虚偽が含まれておれ、その行っている学術の実験と、それによって証明さるべき学理、原則の中には、一点、微塵の虚偽も含まれていないのだ。ただ、その内容とは全然無関係な発表の形式方法にだけ、止を得ない虚偽が混っていた訳であるが、それもタッタ今、真実の形に訂正して、君に報告してしまったばかりのところである。
2952	　……だから……これだけは、どこまでも吾々を信じてもらいたい。……君は疑いもなくこの実験の経過を、真実の形に直して発表すべき、唯一の責任者なのだ。すなわち若林の調査書類と、吾輩の遺言書とを、一まとめにしてこれに一つの結論をつけて、学界に発表すべく、神様の思召によって選まれた無二の資格者である事が、君の過去の記憶の回復と共に判明するであろうことを、吾輩も若林も信じて疑わないのだ……否、吾輩と若林ばかりでない。一般社会の人々とても、万一君の姓名を知り得るような事があったならば……君の名前は既に、今までの話の中に幾度となく出て来た名前で、世間にも相当記憶されている筈であるが……単にその名前を聞いただけでも、すぐに君より以外に、この仕事の適任者が絶対にいない事を確認するであろう事が、火を睹るよりも明らかに解り切っているのだ。……だから吾輩は、君が精神状態を回復しかけている事がわかると同時に、いよいよ安心してこの遺言書を書く事が出来たのだ。
2953	　……しかし吾輩が自殺の決心をしたのは全く別の理由からである。それは昨日の正午を期して、あの解放治療場内に勃発した大悲惨事が、吾輩の責任感を刺戟したからでもなければ、又は、この日が偶然に、斎藤先生の祥月命日に当っていたために、一種の天意とか、無常とかを観じたからでもない。正直なところを云うと吾輩は人間がイヤになったのだ。こんな研究でもしていなければ、ほかに頭の使い道のない人間世界の浅薄、低級さに、たまらない程うんざりさせられてしまったのだ。
2954	　……それもこの出来損ないの世界を、新発明の火薬で爆発させるとか、蛙の卵から人間を孵化させるといったような、一端、気の利いた研究ならまだしもの事、心理遺伝なんていう三つ児にでもわかる位、簡単明瞭な原則をタッタ一つ証明するために、足が棒になって、脳味噌が石になる程の苦労を重ねなければならぬ。あらゆるタチの悪い因果因縁に、執念深く附纏われて、それこそ地獄の苦しみに堕ちながら、やっと真理の証明が出来たにしても、その報酬として何が残るか。妻子眷族に取捲かれてシンミリした余生を送るどころか、その研究が世に出る時は、自分の一生涯の破滅の時だ。飛んでもない野郎だというので、踏んで蹴られて、唾液を吐きかけられる時だ。……ザマア見やがれとはこの事だ」
2955	「……………」
2956	「……こんな見っともない、ダラシのない結論になって来る事を、今日がきょうまで気付かずに来た吾輩は、つくづく自分の馬鹿さ加減に愛想が尽きたのだ。人間も学者も同時に御免蒙って、モトのアトムに帰りたくなったのだ。当の相手の前に一切をタタキ付けて……」
2957	「……………」
2958	「……こうした吾輩の現在の気持は、無論、若林の目下のソレとは全然正反対でなければならぬ。若林はあくまでもこの実験を固執して徹底的に吾輩と闘うべく腰を据えているに違いないのだ。……殊に若林は自分自身が結核に取付かれて、余命幾何もない事を知っている。……だからこの事件の最後の結論の発表を引受るべき君の精神状態が、今朝から回復しかけている事を見て取るや否や、頭を刈ってやったり、大学生の服を着せたり、彼女に引会わせたりなぞ、いろんな事をして、出来るだけ早く君自身を呉一郎と認めさして、自分の味方に取付けて、都合のいい発表をしてもらおうと焦燥っていたのだ。……否……現在でも君と吾輩の上下左右に、眼に見えぬ網を張詰めて、グングンと自分の方へ手繰り寄せつつあるのだ」
2959	「……………」
2960	「……しかし吾輩は元来そんな面倒な闘いにお相手になる必要はなかったのだ。どうせ自分自身は電子か何かになって、箒星のお先走りでも承るつもりでいたし、一切の財産は軽少ながら、この真相の発表に対するお礼の印として、書類と一緒に一旦若林に預けて、君の頭が回復した後に改めて引渡してもらう考えでいたし、又、発表の内容だって同様に、心理遺伝そのものの大体の要領さえ得ておれば、附録の実例に出て来る事件の犯人の名前なんぞは、どうでもいい……勝手にしやがれという了簡で、つい今さっきまでいたんだが……。
2961	　……しかし、これが前世の業とでもいうんだろう……先刻から若林が、彼奴一流の御叮嚀な遣り口で、そろりそろりと催眠術みたような暗示を君に与えながら、自分の勝手のいい方向に、君の頭を引っぱり込もうとしている態度を見ているうちに、吾輩の持って生れた癇の虫がジリジリして来た。その若林の見え透いた手の中がゾクゾクする程イヤ味になって来たので、一つ逆襲してやれという気になって、ここへ出て来た訳なんだが……。
2962	　……ところが又……こうやって君と話しているうちに……つい今しがたから、何だか又気が変って来たようだ。理屈は兎も角として、何もかもがヤタラに面倒臭くなって来たようだ。どうせ破れカブレの罰当り仕事だ。後は野となれ山となれだ。何もかも一思いにブチ毀してやれという気になって来たようだ……。
2963	　……こうなれあ訳はない……。
2964	　……吾輩は今日只今即刻に、君とあのモヨ子とを、この病室から解放してやろう。そうしてコンナ書類を残らず焼棄て、玉無しにしてくれよう。
2965	　……吾輩は断言しておく……。
2966	　……あの六号室の少女モヨ子は、あの解放治療場の一角に突立っている美青年の、妻となるべき少女では断然ないのだ。法律上から云っても道徳上から見ても確かに、そこにいる君の未来の妻たるべく運命付けられている女性なんだ。君のベターハーフたるべく、明暮、身を悶えて、恋い焦れている可憐の少女に相違ない事が、科学的立場から見ても寸分間違いのない事を、若林と吾輩の専門の名誉にかけて誓言しておく。
2967	　……同時に吾輩は、吾輩の専門の立場から今一つ、断言しておく……。
2968	　……君はそうしない限り……君自身が進んでモヨ子さんとの結婚生活に入ってみない限り、若林と吾輩がイクラ他所から苦心努力しても、現在の自己障害……『自我忘失症』から離脱出来ないであろう事が、やっと今になって判ったのだ。それがモヨ子さんと君自身とを救い得るタッタ一つの最後の手段である事が、最前からの色々な実験の結果やっと判明して来たのだ。……むろん、これは決して君を無理に押付るために云うのではない。君自身の堅固な童貞生活から来ている現在の自家障害——『自我忘失症』を回復させるためには、これが最有効な、最後の最後の取っときの精神科学的療法である。この療法の原理原則に関しては、精神分析屋のフロイドでも、性科学専門のスタイナハでも全然吾輩と説を同じくしているのだから……。
2969	　……こうした最後的な治療手段の効果が、二と二を加えて四になる以上に的確なことは、直ぐにわかる。論より証拠だ。吾輩の言葉の全部が虚構でない証拠は、彼女と君とが幸福な結婚生活に入ると同時に、回復して来る君の記憶力の中に、無量無辺に思い出されて来るであろう。今までの神秘と怪奇とを極めた出来事の数々が、決して彼の解放治療場の片隅で微笑している、君とソックリの美青年に関係した事でない事が、君自身にはっきりと自覚されることによって証明されるであろう。それ等の驚くべき出来事のすべてが、直接に君自身と関係を持った話であることが、殆ど電燈のスイッチを拈るのと同様な鮮やかさで、一時に判明して来るであろう。……何故かと云うと、君は彼の令嬢との新婚生活に入ると同時に、現在、君の頭の中に鬱積、緊張して、そうした自家障害を与えているその生理的の原因から解放される事になるのだから……今まで、どうしても思い出し得なかった過去の記憶の全部を、一時にズラリと思い出すにきまっているのだから。同時に現在、君が疑い、迷い、苦しんでいる事件の真相を裏の裏まで看破し、思い出して……成る程……そうであったかと長大息するに違いないのだから……そうして物質的にも精神的にも恵まれた、真実に幸福な家庭生活に入ると同時に、他人に頼まれる迄もなく、君自身の理智に立脚した公平な立場から観察した、この事件の真実の記録を学界に発表して、吾輩と若林の苦心努力の実情を正義の審判にかけると同時に、その発表によって、現代の脱線的な邪悪文化に一大転期を劃さずにはおられないであろうことを、吾輩は今一度、吾輩の専門の名にかけて……君とモヨ子さんとの名誉と幸福のために……」
2970	「……いけませんッ……」
2971	　私は突然に非常な力で跳ね起きた。火のような憤激に、全身をわななかせつつ廻転椅子から立上った。正木博士の口をアングリと開いて、呆気に取られている顔を見下しつつ、ギリギリと歯切りをして、唇を震わした。
2972	「……イ……イ……嫌です。……ま……真平御免です。……ゼゼ……絶対にお断りします」
2973	「……………」
2974	　私は先刻から一所懸命に我慢していた、あらゆる不愉快な思いが、口を衝いて迸り出るのを止める事が出来なくなった。
2975	「……ボ……僕は精神病者かも知れません。……痴呆かも知れません。けれども自尊心だけは持っています。良心だけは持っているつもりです。……たとい、それが、どんなに美しい人でありましょうとも、僕自身にまだ、誰の恋人だか認める事が出来ないような女と、たかが治療のために一緒になるような事は断じて出来ません。法律上、道徳上、学術上、間違いない事がわかっていても、僕の良心が承知しません。……たといその女の人が、僕を正当の夫と認めて、恋い焦れているにしてもです。僕自身に、そんな記憶がない限り……そんな記憶を回復しない限り、どうしてそんな浅ましい、恥知らずな事が出来ましょう。……況して……まして……こんな穢らわしい研究の発表なんぞ……ダ……誰が……エエッ……」
2976	「……マ……待て……」
2977	　正木博士が座ったまま、真青になって両手を上げた。
2978	「……が……学術のために……」
2979	「……ダ……駄目です……駄目です……絶対に駄目です」
2980	　私の眼から、涙が止め度もなく溢れ流れはじめた。そのために正木博士の顔も、部屋の中の光景もボンヤリして見えなくなったが、それを拭いもあえずに私は叫び続けた。
2981	「学術が何です。……研究が何です。毛唐の科学者がどうしたんです。……僕はキチガイかも知れませんが日本人です。日本民族の血を稟けているという自覚だけは持っています。そんな残忍な……恥知らずな……毛唐式の学術の研究や、実験の御厄介になるのは死んでも嫌です。……学術の研究というものが、どうしてもコンナ穢らわしい、恥知らずな事をしなければならないものならば……そうして僕が是非ともコンナ研究に関係しなければならない人間ならば、僕はそんな過去の記憶と一緒に、この頭をブッ潰してしまいます……今……直ぐに……」
2982	「……ソ……ソ……そんな訳じゃない……実はお前は……君は呉一郎の……呉一郎が……」
2983	　こう云ううちに正木博士の態度が、シドロモドロに崩れて来た。天地が引っくり返っても平気の平左と思われたその大胆不敵な、浅黒い顔色が、みるみる真赤になり、又たちまち真青に変化した。中腰になって両手を伸ばしつつ、私の言葉を遮り止めようとして狼狽している態度が、新しく新しく湧き出る私の涙越にユラユラと揺らめき泳いだ。しかし私は皆まで聞かなかった。
2984	「嫌です嫌です。僕が呉一郎の何に当ろうが……どんな身の上だろうが同じ事です。誰が聞いたって罪悪は罪悪です」
2985	「……………」
2986	「先生方は、そんな学術研究でも何でも好き勝手な真似をして、御随意に死んだり生きたりなすったらいいでしょう……しかし先生方が、その学術研究のオモチャにしておしまいになった呉家の人達はドウなるのですか……呉家の人達は先生方に対して何一つわるい事をしなかったじゃありませんか。そればかりじゃありません。先生方を信じて、尊敬して、慕ったり、便り縋ったりしているうちに、その先生方に欺瞞されたり、キチガイにされたりしているじゃないですか。この世に又とないくらい恐ろしい学術実験用の子供を生まされたりしているじゃないですか。そんな人々の数えても数え切れない怨みの数々を、先生方は一体どうして下さるのですか。……死ぬ程、愛し合っている親子同志や恋人同志が、先生方の手で無理やりに引離されて、地獄よりも、非道い責苦を見せられているのを、先生方はどうして旧態に返して下さるのです。唯、学術の研究さえ出来れば、ほかの事はドウなっても構わないと仰言るのですか」
2987	「……………」
2988	「御自分で手を下しておいでにならなくとも、おんなじ事ですよ。その罪の告白を、他人に発表させておけば、それで何もかも帳消しになると思っておいでになるのですか……良心に責められているだけで、罪は浄められると思っておいでになるのですか」
2989	「……………」
2990	「……あんまり……あんまり……非道いじゃありませんか」
2991	「……………」
2992	「……セ……先生ッ……」
2993	　と叫ぶと眼が眩みそうになった私は、思わず大卓子の上に両手を支えた。新しく湧き出す熱い涙で何もかも見えなくなったまま、呼吸を喘ませた。
2994	「……後生ですから……後生ですから……その罰を受けて下さいませんか……そうして……そんな気の毒な人達の犠牲を無駄にしないようにして下さいませんか……喜んで……心から感謝してその研究の発表を、僕に引受けさして下さいませんか」
2995	「……………」
2996	「その罰の手初めには、若林博士を僕が引張って来て、先生の前で謝罪させます。恋の怨みだったかドウか……どうしてコンナ恐ろしい……非道い事をしたか……白状させます……」
2997	「……………」
2998	「……それから先生と、若林博士とお二人で、被害者の人達に謝罪して下さい。その斎藤先生の肖像と、直方で殺された千世子の墓と、それからあの狂人の呉一郎と、モヨ子と、お八代さんの前に行って、一人一人になすった事を懺悔して下さい。学術研究のためだった……と云って、心からお二人であやまって下さい……」
2999	「……………」
3000	「お願いというのはそれだけです。……ドウゾ……ドウゾ……後生ですから……僕が……こうして……お願いしますから……」
3001	「……………」
3002	「……ソ……そうすれば……僕はドウなっても構いません。手でも足でも、生命でも何でも差上げます。……この研究を引継げと仰言れば……一生涯かかっても……一切の罪を引き受けても……」
3003	　私はタマラなくなって両手で顔を蔽うた。その指の間を涙が迸り流れた。
3004	「……コ……コンナ非道い……冷血な罪悪……ああ……ああ……僕はモウ頭が……」
3005	　私は大卓子の上に崩折れ伏した。声を立てまいとしても押え切れない声が両手の下から咽び出た。
3006	「……ス……済みませんが……僕に……みんなの……か……讐を取らして下さい……」
3007	「……………」
3008	「……この研究を……シ……神聖にして下さい……」
3009	「……………」
3010	「……………」
3011	　……コツコツ……コツコツ……と入口の扉をたたく音……。
3012	　……私はハッと気が付いた。慌ててポケットからハンカチを取り出して、涙に濡れた顔を拭いまわしながら、正木博士の顔を見上げると……ギョッとして息が詰った……。
3013	　それは昂奮の絶頂まで昇り詰ていた私の感情を、一時に縮み込ませてしまった程恐ろしい、鬼のような形相であった。……瀬戸物のように血の気を喪った顔面一パイに、蒼白い汗が輝やき流れて……額の皺を逆さに釣り上げて……乱脈な青筋をウネウネと走らせて……眼をシッカリと閉じて……義歯をガッチリと喰い締めて……両手でシッカリと椅子の肱に掴まりながら、首と、肱と、膝を、それぞれ別々の方向にワナワナとわななかせて……。
3014	　……コトコトコトコトコトコトと扉をたたく音…………。
3015	　……私はドタリと廻転椅子に落ち込んだ。
3016	　何かの宣告のような……地獄の音づれのような……この世のおわりのような……自分の心臓に直接に触れるようなそのノックの音を睨み詰て聾唖者のように藻掻き戦いた。……扉の向うに突立っている者の姿を透視しようとして透視出来ないまま……救援を叫ぼうにも叫びようがないまま……。
3017	　コツコツコツコツコツ……。
3018	　……と……やがて正木博士が、全身の戦慄を押し鎮めるべく、一層烈しく戦慄しながら、物凄い努力を初めた。……すこしばかり身体をゆるぎ起して、桃色に充血した眼を力なく見開いた。灰色の唇をふるわして返事をすべく振り返ったが、その声は、痰に絡まれたようになって二三度上ったり下ったりしたまま、咽喉の奥の方へ落ち込んで行った。……と思ううちに見る見る椅子の中に跼まり込んで死人のようにグッタリと首を垂れてしまった。
3019	　コツコツコツ……コトコトコトコト……コツンコツンコツンコツン……。
3020	　私はこの時、自分で返事をしたような気がしない。何だか鳥ともつかず、獣ともつかぬ奇妙な声が、どこからか飛び出して、室中に響き渡ったように思った。それと同時に頭の毛が一本一本にザワザワと走り出したように感じたが、そのザワザワが消えないうちに、入口の扉が半分ばかり開かれると、ガタガタと動く真鍮のノッブの横合いから、赤茶色のマン丸いものがテカテカと光って現われた。それは最前カステラを持って来た老小使の禿頭であった。
3021	「……ヘイヘイ……御免なさいまっせい。お茶が冷えましつろう。遅うなりまして……ヘイヘイ……ヘイ……」
3022	　と云い云いまだ湯気を吹いている新らしい土瓶を大卓子の上に置いた。そうして只さえ弓なりに曲った腰を一層低くして、白く霞んだ眼をショボショボとしばたたきながら、皺だらけの首をさし伸べて恐る恐る正木博士の顔を覗き込んだ。
3023	「……ヘヘ……ヘイヘイ。ちっと遅うなりまして……ヘイ……。昨晩からほかの小使がみんな休みまして、今朝から私一人で御座いますもんじゃけん。ヘイ。まことに……」
3024	　老小使の言葉がまだ終らないうちに、正木博士は最後の努力かと思われる弱々しい力で、椅子からヒョロヒョロと立ち上った。死人のように力無い表情で私を振り返って、何か云いたそうに唇を引き釣らせつつ、微かに頭を左右に振ったようであったが、忽ち涙をハラハラと両頬に流すと、私に目礼をするように眼を伏せて、又も頭をグッタリとうなだれた。そうして小使が明け放しておいた扉の縁に捉まりながらフラフラと室を出て行ったが、今にも倒れそうによろめきつつ、入口の柱に手をかけて、ようやっと、廊下の板張りの上に立ち止まった。するとその後から追いかけるようにギイギイと閉まって行った扉が、忽ちバラバラに壊れたかと思うほど烈しい音を立てると、室中の硝子窓が向うの隅まで一斉に共鳴して、ドット大笑いをするかのように震動し、鳴動し、戦慄した。
3025	　そのあとを振り返って見送っていた小使は、やがてオズオズとこちらに向き直りながら、呆れたように私を見上げた。
3026	「……先生は……どこか、お加減が、お悪いので……」
3027	　私も最後の努力ともいうべき勇気を振い起して、無理に、泣くような笑い声を絞り出した。
3028	「ハハハハハ。何でもないんだよ。今チョット喧嘩をしたんだ。……ツイ先生を憤らしちゃったんだ。心配しなくともいいよ。じきに仲直りが出来るんだから……」
3029	　と云ううちに両方の腋の下から、冷たい水滴がバラバラと落ちた。嘘を云うのがこんなにタマラないものとは知らなかった。
3030	「……ヘエイ……左様で御座いましたか。それならば安堵致しました。はじめてあのようなお顔をばお見上げ申しましたもんじゃけん……ヘイヘイどうぞ御ゆるりと、なさいまっせえ。私一人で誠に行き届きまっせんで……ヘイ。先生はホンニよいお方で御座います。ようお叱りになりますが、まことに御親切なお方で……それに昨日からは又、あの解放治療場で大層もない御心配ごとが出来まして、そのために今一人しかおりませぬ小使が、足を踏み挫きまして休んでおりますようなことで……先生様もお気の毒で御座います……ヘイヘイ……ヘイ……どうぞ御ゆるりと……」
3031	　禿頭の小使は冷めた方の茶瓶を提げて、曲った腰を一つヤットコサと伸ばしつつ、ヨチヨチと出て行った。私は、私の魂を喰いに来た鬼が出て行くかのように、その後姿を見送った。
3033	　小使が出て行ったあとの扉がガチャガチャと閉まると、私は又、思い出したようにグッタリとなった。長い長いふるえた呼吸を腹の底から吐き出しながら、大卓子に両肱を突いた。両掌でシッカリと顔を蔽うて、指先で強く二つの眼の球を押えた。頭の芯が乾燥びたような、一種名状の出来ない疲労を覚えると共に、強く押えた眼の球の前にいろいろな幻像があらわれるのを見た。その中を縦横無尽に、電光のように馳けめぐる……　？　……を見た。そうしてその……　？　……を頭の中で押え付けよう押え付けようと焦燥った。
3034	　……解放治療場の白い砂の光り……？……
3035	　……そのまん中の枯れ葉を一パイに着けた桐の木……？……
3036	　……その向うに突立っている呉一郎の姿……？……
3037	　……その向うの煉瓦塀の上の、屋根の上の、巨大な二本の煙突……？……
3038	　……その上から吐き出されて行く黒い煤烟のうねりと、青い青い空の色……？……
3039	　……白いベッドの上に泣き伏した、白い患者服の少女の姿……？……
3040	　……緑の平面の上に開いたまま置き忘れられている若林博士の調査書類……？……
3041	　……紫色に渦巻く葉巻の煙……？……
3042	　……若林博士の奇妙な微笑……？……
3043	　……正木博士の鼻眼鏡の反射……？……
3044	　……？……？……？……？……？……？？？？？？？……………………
3045	　……？…………
3046	　私は頭を一つ強く振った。……そんなものをつなぎ合わせて、飽く迄も私を学術の餌食にしようとしている、眼にも見えず、手にも取られぬ因果の網を掻き払うかのように、眼を閉じたまま両手を動かした。
3047	　……狂人の暗黒時代を背景にして、私を捉えるべく糸を操っているその網の主というのは、学術界に棲息している二匹の大きな毒蜘蛛である。曠古の精神科学者Ｍと、無双の名法医学者Ｗである。……その中でもＭが私に投げかけた網の恐ろしかった事……私は今の今まで全力を挙げて抵抗して来た。全身の血を逆行させて、冷たい汗と、熱い涙のあらん限りを絞って闘って来た。そうして何かしらその相手に非常な打撃を与えて追い払ったようであるが、しかし、それと同時に私も力が尽きた。自分の行為の善悪を判断する力はおろか、この大テーブルから離れる元気さえなくなった。精神的にも肉体的にも、再び起つ勇気があるかないかすら解らない位疲れてしまっている。
3048	　……けれども……けれども私の背後には今一つの強敵が控えている。その強敵Ｗは、或はこの場の光景までも見透かして、冷笑しているかも知れぬ。それ程に抜け目のない、堅実な網を張って、私が落ち込んで来るのを待ち構えているに違いない。私自身は勿論のこと、あの正木博士すら気付かぬ位巧妙な、行き届いた、偉大な智慧の力でシッカリと私を押え付けて、血も涙も、骨も抜き取って、虚偽と穢れによって作り上げられた学術の犠牲に供すべく、刻一刻に私の背後から迫りつつある事がヒシヒシと全神経に感じられる。
3049	　……あの蒼白い、大きな、毛ムクジャラな手に掴まれる位なら、私は正木博士に反抗するのじゃなかった。私は何故かわからぬけれども、若林博士よりも正木博士の方が好きだ。二人とも私を餌食にしようとしている学界の毒蜘蛛であるにしても、私は正木博士の方が何となく懐かしくて親しみ易い気がする。今でも正木博士が引返して来て唯一言……
3050	「吾輩が悪かった……」
3051	　と云ってくれさえすれば、私は一も二もなく喜んで、何もかも忘れて正木博士の奴隷になるかも知れぬ。若林博士の卑怯さを発いて、正木博士に同情した記録を発表するかも知れぬ。……若林博士のあの蒼白い手で、私の心臓を握られたくないために……。
3052	　しかし……四囲はシンとしている。正木博士が引返して来るような音も聞えぬ。……運命を待つよりほかはない。その運命と闘う力をなくしたまま……。
3053	　ああ……どうしよう……。
3054	　私の呼吸が又一しきり胸を圧迫して来た。
3055	　そうして、やがて又、ふるえ、わななきつつ、力無く静まって来た。……身体中が空虚になったような……耳の穴の奥だけがシイ——ンと鳴るような……。
3057	「…………………………
3058	　…………………………
3059	　黒ウろい黒ウろいまっ黒い
3060	　トットの眼玉を喰べたらば
3061	　白イろい白イろい真白い
3062	　ホントの眼玉が飛び出した
3063	　　　　ポンチキポンチキポンチキチ……
3065	　白イろい眼玉は可愛いよ
3066	　お口の中から飛び出して
3067	　お箸の先から逃げ出して
3068	　コロコロコロコロ転がって
3069	　どこかへ見えなくなっちゃったア
3070	　　　　ラアラアラアラアポンチキチ……
3072	　白イろい眼玉は可愛いよ
3073	　トットの眼玉は可愛いよ
3074	　ホントの眼玉は可愛いよ
3075	　可愛い可愛い可愛いよオ——
3076	　　　　ラアラアラアラアポンチキチ……
3077	　　　　ポンチキポンチキポンチキチ……
3079	　可愛いヨオ——可愛いヨオ——
3080	　…………………………」
3082	　という最前の舞踏狂の少女の澄み切った声が、南側の硝子窓越しに洩れて来る……。
3083	……突然……一つの素晴らしい考えが頭の中に閃めいた。私の頭の中心にコビリ付いていた千万無数の……　？　……が一時にパッと光って消え失せたような気がした。器械人形のように顔から手を離して、廻転椅子の上に腰かけ直した。正木博士が出て行った入口の扉を見た。正面の壁にかかった黄金と黒の二つの額ぶちを見た。眼の前に散らばっている様々の書類を見まわした。秋の正午に近い光りが、室中一パイに籠った葉巻の煙を青白く透かして、色々な品物の一つ一つにハッキリした反射を作っているのを見た。
3084	「……ナア——ンダ……ナア——ンのコッタイ。……これあ……アッハッハッハッハッハッハッハッハッ……」
3085	　私は両方の横腹から、たまらない可笑しさがコミ上げて来るのを両手で押え付け押え付けして笑い続けた。
3087	……馬鹿馬鹿馬鹿馬鹿馬鹿……大馬鹿の大馬鹿の三太郎だったんだぞ俺……アッハッハッハッハッ……
3088	……若林博士も、正木博士もそうなんだ。イヤ、俺よりもモットモット念入りの大馬鹿なんだ。俺たちは三人共、飛んでもない誤解をし合っているのだ。何という馬鹿馬鹿しい間違いだ、……これは……。
3089	……誰が千世子を殺したか。誰が呉一郎に絵巻物を渡したか。……誰が呉一郎の本当の親なのか。ＷかＭか……それとも外にモウ一人チャンと控えているのか……そんな謎はまだ、丸っきり一つも解かれていないのだ。みんないい加減な第三者の仕事かも知れないのだ……
3090	……否々、この事件には初めっから一人も犯人がいないのに違いない。この事件の内容というのは偶然に離れ離れに起った、原因不明の出来事の色々を、一つに重ね合わせで覗いたものに過ぎないのだ。千世子の縊死だって……斎藤博士の溺死だって……呉一郎の発狂だって……みんな自分勝手にし出かした事かも知れないのだ……でなければ、こんなに神秘的な、不可解な、底の知れない事件があり得る筈はないじゃないか。
3091	……それを二人の博士が感違いをして、無理に一枚に重ね合わせて、一つの焦点を作ろうとしているのだ。お互いに相手を恐れて……自分の大切な研究材料を相手に取られまいとして、色眼鏡をかけて睨み合ったために、何もかも相手がタッタ一人でして来た事のように見えたに過ぎないのだ。
3092	……可哀相に……めいめい自分で覚えがあり過ぎるために……否……否……今まで手応えのある相手を発見し得なかった古今無双の二つの脳髄同志が、ここで互いに好敵手を発見し合って、本能的に戦闘慾を発揮し初めたんだ。力一パイ四ツに取組んで、動く事が出来なくなっているのだ。
3093	……アハ……アハ……こんな馬鹿馬鹿しい……間の抜けた……トンチンカンな争いが又とこの世にあり得ようか。事件そのものの内容よりも、二人の博士の研究と争闘の方が、ズット真剣で、深刻で恐ろしいのだもの。もしかすると学者なんてものは皆、こんな詰らない事ばかりを本気になって争い合っているものじゃないかしら……。
3094	……しかし考えて見れば無理もないだろう。あの呉一郎と、この俺とはドウしても双生児としか思えないくらい肖通っているんだもの。おまけにあの呉モヨ子と、この絵巻物の死美人像とが、瓜二つどころじゃない。ソックリそのままなんだもの……こんなに在りそうにもない二重の偶然同志がこの地方で、しかも同じ血統の中に固まり合っているのを発見したら、誰だってビックリするに違いないだろう。そうしてこれには何か深い原因があるに違いないと思って、最初から色眼鏡をかけて研究を初めるだろう。……本人はそんなつもりでなくても、研究を初める気持が既に色眼鏡をかけたのと同じ気持だから仕方がない。その証拠には、この事件を組み立てている色々な出来事を一つ一つに離してみると、別に二人の博士が手伝わなくても、それぞれ勝手次第に、自由自在に起り得る事件ばかりではないか。それを二人の博士がお互いに相手の所業と思って疑い合っているお蔭で、一つに重なり合って見えているだけの事で、二人の博士の八釜しい説明が付いていなければ、単純な二つの変死事件と、一つの発狂事件の寄り集まりに過ぎないじゃないか……。
3095	……そうだそうだ。それに違いない。ソレに違いない。みんな根のない事件のブツカリ合いに過ぎないのだ。それを俺が気付かずにいたんだ。そうしてウンウン云って苛め付けられていたんだ……馬鹿馬鹿馬鹿。馬鹿の、馬鹿の、大馬鹿揃いだったんだ……三人が三人とも……。
3096	……ウッカリするとこの事件の犯人は、ヤッパリ俺になるのかも知れないぞ……。
3098	「……アハハハハハハハハ……」
3099	　私は室じゅうに反響する自分の笑い声を聞くと、フイと口を噤んだ。そうしていつの間にか頬杖を突いていた私の眼は、鼻の先の緑色の平面に転がっている絵巻物に、ピッタリと吸い寄せられているのに気が付いた。
3100	　……これが霊感というものであろうか……。
3101	　……私は不意にドキンとして、今一度回転椅子の上に座り直した。今までにない……何とも云えない神聖な気持に満たされつつ、恭しく絵巻物を取り上げると、ジッと見詰めて考えた。
3102	　……最後に残るものはこの絵巻物の魔力である。……すべては否定出来る。……しかしこの絵巻物の魔力ばかりは最後の最後まで否定出来ない……と……
3103	　……この事件は表面から見ると、すべてがノンセンスに出来上っていると云える。実に詰まらない小事件の寄せ集めに過ぎないと考えられるので、唯、その間に正木、若林の両博士が引っかかり合ってこの絵巻物の魔力を中心にして或る怪事業を成し遂げようと試みているために、全体が非常に有意義な、戦慄すべき緊張味を示しているかのように見えるのであるが、しかし一歩退いて、この事件を裏から覗いてみると、実は二人の博士が二人とも、この絵巻物にコキ使われているのだ。自分たちが持っているだけの智慧も、度胸も、学問も、地位も、名誉も、生命までも投げ出して、この絵巻物の魔力の前に三拝九拝しているのだ。その以外の人間の生死も、流転も、煩悶も、万一正木博士の話が真実とすれば、やはりこの絵巻物から引き起された事件に相違ないので、結局するところ、一切の摩訶不思議を支配する中心的の魔力は、この絵巻物一つから現われている事になる。すべての現実的事実と一切の科学的説明はノンセンス化し得るとも、この絵巻物の魔力ばかりは絶対に、何人もノンセンス化する事が出来ない事になるであろう。
3104	　……だから……この絵巻物にしてもし霊があるならば、すべてを知っているに違いない。同時に自分自身の経歴を、何者よりもよく知っている筈である。……この事件にドンナ風に関係して来たか。どんな手順で呉一郎の手に落ち込んで来たかを一分一厘、間違いなく知っている筈である。そうして又、如何にして両博士を悩まし、且つ、私までも苦めているかという、その裏面の消息をも残らず心得ている筈である。
3105	　……この絵巻物の一巻は、今までの間に多くの人々を狂乱させ、迷動させ、互いに相殺傷させ合いつつ知らん顔をして来た。同様に現在の今日只今も、何一つ知らぬかの如く装うて、私の掌に乗っかっている……が……しかし……。
3106	　……今から一千百余年前、大唐の玄宗皇帝の淫蕩は、青年紳士、呉青秀の忠志に反映して、六体の美人の腐敗像をこの一巻の中に顕現わした。……然るにその怪画像に籠った、怪芸術家の一念は、はるばる日本に渡って来て後までも、呉家の血統に絡み付いて、恐るべき因果の姿を現実に描きあらわすこと幾十代。しかも十数世紀を隔てた今日に到って、何等の血縁もない正木、若林両博士の手に移って、科学知識の無上の大光明に照らされる時節に遭うても、遂にその魔力を喪わないどころか、却ってその怪作用を数層倍してその両博士の全生涯をアラユル方向に蹂躙し嘲弄している。のみならず今日只今、処もあろうに現代文化の淵叢であり権威である九州帝国大学のまん中の、まひるの真只中に、ほとんど仮初めに私の指先に触れたと思う間もなく、早くもその眼に見えぬ魔手をさし伸ばして、私の心臓をギューギューと握り締めて、生血と生汗を絞りつくす程の苦しみを投げかけている……不可解の因縁を以て私に絡み付いて、不可思議の運命の渦に私を吸い込みつつある。……事実の真相に白い曇りを吹きかけつつ、その白い曇りの魅力にかけて私を散々に弄んでいるではないか……思い出されない事を思い出させ、考えられない事を考えさせ、見えないものを見させようとしているではないか……消え失せた過去の記憶を求めさせ、自分でない自分の身の上を考えさせ、ありもしない事件の真相を無理やりに探させつつ、迷わせ、狂わせ、泣かせ、笑わせているではないか……。キチガイ地獄以上のキチガイ地獄の中にノタ打ち廻らせているではないか……。
3107	　……おお……何という恐ろしい魔力……。
3108	　……眼の前の空間を凝視して、ここまで考えて来た私の、大きく見開いた眼の底の大虚空に、あの死後五十日目の黛夫人の冷笑のまぼろしが、又もアリアリと現われて来た。
3109	　それを私は消え失せるまで白眼み付けた。
3110	　……畜生……どうするか見ろ……。
3111	　こう思うと私は、何かしらこの絵巻物の中から、一切の神秘と不可解とを、一挙に打ち破るに足る或る恐るべき秘密の鍵を発見しそうな予感に打たれつつ、唇を強く噛み締めた。二人の博士と私を苦しめている魔力の正体を一撃の下に曝露するに足るあるもの……まだ何んにも気付かれずに残っている意外千万なあるものがこの絵巻物のどこかに潜んでいそうな一種の霊感に満たされつつ手早く絵巻物の紐を解いた。その序に腕時計を見ると、ちょうど十二時に十分前である。正面の電気時計は十一分前であるが、これはもう長い針がＸの字の処へ飛ぼうとしている間際かも知れない。
3113	　絵巻物の軸になっている緑色の石の処に息を吐きかけてみると、誰のともわからぬ指紋が重なり合って見えるようであるが、これは先刻私がイジクリまわした跡だと気が付いたので苦笑しいしい巻物を取り直した。こんな迂濶な事では駄目だぞ……と自分で自分を冷罵しながら……。
3114	　表装の刺繍と内部の紺色の紙の上に、細く光る繊維みたようなものが、数限りなく粘り付いているが、これは嘗てこの絵巻物を真綿か何かで包んでいた遺跡であろう。鼻に当てて嗅いでみると、黴臭いにおいと、軽い樟脳みたような香気が一緒になった中から、どこともなく奥床しい別の匂いがして来るようであるが、なおよく気を落ち付けて嗅ぎ直して見ると、それは私が初めて嗅ぎ出したものではないかと思われる程の淡い、上品な香水の匂いに違いない事が解った。
3116	……面白いナ。この調子で行くと、まだ色んな物が発見出来そうだぞ。この黴臭い匂いと樟脳に似た木の香が弥勒様の木像の中で滲み込んだものである事は、誰でも考え付く事であろうが、併し、この香水の匂いにはチョット気の付く者がいなかったであろう。そうしてこの床しい芳香は、この絵巻物の前の持主を暗示するものでなくて何であろう。
3117	……占めた。もしもこの上に、まだ誰にも気付かれていない何物かが在ったら最後……それは一本の髪の毛でも煙草の屑でもいい……犯人を決定する有力な材料になるのだぞ……
3119	　……とさながらに自分自身が名探偵にでもなったように考えつつ、一層勢付いて来た私は、絵巻物を頭の方から、逆に捲き込みながら、絵の処から由来記の文章の終っているところまで、裏表とも叮嚀に見て行ったが、先刻は意地にも我慢にも正視出来なかった死美人の腐敗像が、今度は愛想もこそもない只の顔料の配列としか見えなくなっているのには尠なからず驚かされた。而も、それは決して光線の具合でも何でもなかった。黛夫人の腐れ破れた唇から見え透く歯並の美しいところ、臓腑が瓦斯を包んで滑らかに膨れ光っているところまで、細かに注意して見たが、何ともないものは、いくら見ても何ともない。私は人間の神経作用の馬鹿馬鹿しさにスッカリ張り合いが抜けてしまった。
3120	　……しかし……と思って尚よく注意してみると、初めの方は紙の地が幾分ボヤケているが、由来記のおしまいの方に近づけば近づく程、紙の表面がスベスベして上光りがしている。これは無理もない話で、最初に筆を執った呉青秀からして、初めの方ほど余計に開いたり捲いたりしたに決っている。又、その後この絵巻物を開いて見た呉家の先祖代々の者も同様で、最初私がした通りに、初めの完全な姿に近い所ほど念を入れて見たわけで、これは人情からいっても止むを得ないであろう……巻物の裏一面に何かキラキラ光る淡褐色の液体を塗ってある上に指の跡みたような白い丸いものが処々附いているようであるが、あまり滑らかでない紙の下から、粗い布目が不規則に浮き出しているのだから、何の痕跡だかハッキリと見分け難い。……結局、私がこの絵巻物から発見したものは、今の上品な香水の匂いだけであった。
3121	　私は今一度、絵巻物に顔を近付けて、ほのかにほのかに何事かを私に話しかけるような香気を繰返し繰返し、腹の底まで吸い込んでみた……が……それは何という香水か知らないが、ホントウに上品な、清浄そのもののような香気と思えるばかりでなく、私の記憶の底の底から何かしらなつかしいような又は遣る瀬のない夢のような……正直に云えば吸い付きたいような思い出を喚び起すらしい気持のする匂いであった。云うまでもなくそれは女性のソレらしく思われるが、併しそれが私の昔の恋人か、それとも母か姉か……というような見当がつく程まざまざとした感じではない。……私は念のために立ち上って、入口の扉の横から自分の角帽を取って来て、その内側の香いと、絵巻物の香気とを嗅ぎ較べて見た。けれども私の帽子の内側は、いくら嗅いでも新しい羅紗と、エナメル皮と、薄い黴の匂いしかしなかった。私が絵巻物のソレと同じ香水を使っていたという証拠にも参考にもならなかった。
3122	　私は帽子を横に置きながら軽い嘆息をして、絵巻物を捲き返そうとしたが、又……ビクリ……とすると手を止めた。思わず空間を凝視しながら……。
3123	　……実に意外千万な暗示が頭の中に閃めき込んで来たからであった……。
3124	　……姪の浜の石切場で、呉家の常雇いの老農夫戸倉仙五郎が呉一郎を発見した時には、絵巻物の白い処ばかりを呉一郎が凝視していたという……その不可思議な事実のホントの意味が、チラリと判りかけて来たからであった……。
3126	　……というのは外でもない……。
3127	　この絵巻物の中でも、おしまいの漢文の由来記が書いてある処までは、度々人間の手によって拡げられたり、捲かれたりしたものに違いない事がわかり切っている。従って、その一丈近い長さの間には、何かしらこの絵巻物を覗いた人間の身に附いたものが落ち込んでいるべき可能性のある処である……が併し、それと同時に、万人の中に一人でも、これから先の白い紙ばかりの処を、ズット先の方まで開いて見る人間があったとすれば、その人間の頭は、余程普通と違った頭でなければならぬ訳で、どちらかといえば、そんな人間は絶無に近い事が、常識で考えても直ぐに判るであろう。……とはいえ又、万一にもソンナ常識で想像出来ない或る場合とか、又はその余程アタマの構造の違った人間とかが実際に出現して、由来記の後の白紙ばかりの処をズット先の方まで開いて見た事があったとしたらドウであろうか。早い話が、この絵巻物の筆者呉青秀は、黛夫人の白骨になった姿だけを、悠々と落ち付いて、一番おしまいの処に描いているような事がありはしまいか。……それを黛夫人の妹の芬女を初め、呉家の代々の人々から正木博士に到るまで、唯、常識で考えて、この中に描いてある死像を六体限りとアッサリきめているような事がありはしまいか。……そうして更に、その中でも、この絵巻物が人を発狂させる程の魔力を持っていることを看破するような頭を持った人間だけが、そこまで気を廻して開いて見ているとしたら、どんなものであろう……もしそんな事が在り得るとしたら、そこに何かしら落ち込んでいないとはドウして云えよう。……しかもその落ち込でいる何かしらは、たといそれがドンナに微細なものであろうとも、スバラシク重大な意味をあらわす事になるではないか。この絵巻物を使って、この事件を捲き起した犯人の正体をズバリと指す事になるかも知れないではないか。否。もしかするとこの絵巻物の神秘力を一挙に打ち破って、一切の迷いを真実に還す程の力を持った者であるかも知れない。……少く共そこまで調べて見た上でなければ、この絵巻物の中から何も発見出来なかったとはどうして云えよう。
3129	……呉一郎は姪の浜の石切場でこの絵巻物の白い処を一心に凝視していたという。しかもその時は既に半分呉青秀、半分は呉一郎の気持ちでいたものと推定されているから果して、どちらの気持ちでそうしていたものか判然しないのであるが、しかしいずれにしても、この絵巻物の白い処をズットおしまいの処まで見て行った……そうしてそこに落ち込んでいる何ものかを発見したに違いない事は容易に推定出来ると思う。
3130	……その証拠に呉一郎は「この絵巻物の預り主の正体を知っている」と仙五郎爺さんに話しているではないか……。
3131	……どうして……どうして私は今の今までこの事実に気付かなかったのだろう……。
3133	　こうした考を一瞬間のうちに頭に閃めかした私は、又も、何者かに追駈けられているような予感がして、チョット腕時計と電気時計を見較べた。どちらも十二時に四分前である。
3134	　私の手は再び反射的に絵巻物を持ち直して白い処を捲き拡げ始めた。そうして最初の一分間かそこらは、できるだけ冷静に調べて行くつもりであったが、どこまで行っても唯真白いばかりの唐紙の上を一心に見つめて行かなければならぬ事が、判り切っているように思えるので、私は間もなく、涯しもない白い砂漠を、当もないのにタッタ一人で旅行させられているような苛立たしさと、馬鹿らしさを感じ初めた。自分一人で名探偵を気取っているような自分の心が見え透いて、何だか急に気がさして来た。やっとの思いで三尺ばかり行くともうウンザリしてしまった。
3135	　それにつれて……かどうか知らないが、呉青秀が一番おしまいに白骨の絵を書いているかも知れない……という推量も怪しくなって来た。
3136	　呉青秀が痴呆状態に陥ったものとすれば、自分が古今無類の馬鹿者であった、当もない忠義立てのために最愛の妻を犬死にさせた……という事を、義妹の芬女の説明でハッキリ思い当った刹那に、茫然自失してからの事であろう。そうすればその数分間前、もしくはその数秒前までは正気でいた筈だから、もし云い忘れたのでなければ、一番おしまいに白骨の絵を描いたか如何かを説明していない筈はない。又、芬女にしてからが同じ事で、自分の恋い慕っている男が、大事な大事な姉を犠牲にして企てた事業の成績品を披いて見ながら、千年も経った今日になって赤の他人の私が思い付く位の事を気付かずにいるような事は万に一つもありそうにない……こう思うと私は一遍に気が抜けてゲンナリとしてしまった。
3137	　……しかし……それでも私は、つまらない一種の惰力みたような、気の抜けた義務心に義務附けられたような気持と、今までの気疲れが一時に出初めてウトウト睡くなって行くような気持とを一緒に感じながら、あと一丈許りもあろうかと思われる白い処を両手で一気に繰り拡げながら、ほんの申訳同様に追いかけ追いかけ見て行った。そうしてやっと二丈か三丈位ありそうに思われる長い巻物の白いところを、最終の処まで追い詰めて来ると意外にも、黒い汚染のようなものがチラリと見えたので、思わずドキンとして眼を瞠った。
3138	　よく見ると、それは一番お終いの紺色の紙に、金絵具で波紋を描いたところから一寸ばかり離れた個所に、五行に書かれた肉細い、品のいい女文字であった。これが小野鵞堂流というのであろうか……
3141	子を思ふ心の暗も照しませ
3142	　　　ひらけ行く世の智慧のみ光り
3145	　　明治四十年十一月二十六日
3146	福岡にて　正木一郎母　千世子
3147	　　正木敬之様　みもとに
3148	　……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………私の頭髪は皆、逆立った……。
3149	　……慌てて絵巻物を捲き返そうとしたが……手がふるえて取り落した……。
3150	　……と、その絵巻物がさながら生きているもののように、ひとりでに捲き拡がって、大卓子の上から床の上に這い落ちて、リノリウムの上をクルクルクルと伸びて行くのを見ているうちに、ゾーッとして来て夢中になった私は、どうして扉を開いたか、いつ廊下を走ったか判らぬまま階段を一散に駆け降りて、玄関から外へ飛び出した。
3151	　トタンに非常な大音響が、私を追い散らすかのように、九大構内の松原に轟き渡った。
3152	　それは午砲であった。
3154	　それは一つの奇蹟であったとしか思えない……或る目に見えぬ偉大な力が、空中から手を差し伸ばして、私を自由自在に引きずり廻していたとしか思えない。それほどに、不思議な出来事であった。
3155	　私は九大医学部の正門を飛び出して後、どこをどう歩き廻ったかまるっきり記憶しない。そうして何を目標にして、又もとの九大精神病科の教授室に帰って来たものか全くわからない。
3156	　……背後から絶叫して来る自動車の警笛を聞いた。眼の前に急停車する電車の唸りに脅かされた。自転車のベルに追い散らされた。叱咤する人の声や吠えつく犬の声をきいた。グルグル廻る太陽と、前後左右に吹きめぐる風と、戦争のように追いつ追われつする砂ほこりを見た。雲の中からブラ下っている電柱を見た。軒の下まで鮮血を滴らしている絵看板を見た。地平線の向うが透明な山に続く広い広い平野を眺めた。何千、何万、何億あるか判らぬ夥しい赤煉瓦の堆積の中へ迷い込んだ。その紫色の陰影の中に、手足を蠢かして藻掻いている孩児の幻影を見た。青澄んだ空の只中を黄色く光って行く飛行機を仰いだ……そのあとから白い輪廓ばかりの死美人の裸体像が六個ほど、行儀よく並んで辷って行くのを見た。
3157	　人の頭のように……又は眼の形……鼻の恰好……唇の姿なぞ取り取り様々の形に尾を引いて流るる白い雲……黒い雲……黄色い雲……その切れ目切れ目に薬液のように苦々しく澄み渡っている青い青い空……そんなものの下に冴えに冴え返る神経と、入り乱れて火花を散らす感情を包んだ頭の毛を、掻き〓り、掻き乱しつつ……時々飛び上る程の痛みを前額部に感じつつ……眩しさと砂ほこりとでチクチク痛み出した眼をコスリコスリ、どこへ行くのか自分でも判らないまま、無茶苦茶によろめいて行った。
3158	　……川……橋……鉄道……赤い鳥居……その赤い鳥居の左右に、青白い顔をして立っている正木博士と若林博士の姿……終には駆け出したくなるのを押え付け押え付けして歩いて行った。
3160	…………何もかも真実であった……虚偽の学術研究でも、捏造の告白でもなかった。しかも、それは初めから終りまで正木博士がタッタ一人で計画して、実行して来た事ばかりであった。
3161	……若林博士は何でもなかったのだ……。
3162	……若林博士は初めから何も知らずに、正木博士の研究の手先に使われていたのだ。
3163	……正木博士が行った巧妙奇怪を極めた犯罪に魅惑されて、自分から進んで調査をしているうちにいつの間にか正木博士の研究発表の材料を集める役廻りを引受けさせられていたのだ。正木博士が仕掛けておいた蹄係に美事に引っかかって、スッカリ馬鹿廻しにされていたのだ……。
3164	……けれども若林博士はその結論として、あの絵巻物の最終に残されている千世子の筆蹟を発見した。あらゆる疑問を重ね合わせた最後の疑問の焦点となるべき、唯一点を発見して私と同じようにビックリしたに違いない。そうして私と同じように一瞬間の裡に一切を解決したに違いない。すべてが正木博士の所業である事を発見したに違いないのだ。
3165	……しかしそこで若林博士が執った態度の如何に立派であった事よ……若林博士は、かくして事件の真相を奥の奥の核心まで看破すると同時に、その同窓同郷の友人として、又は学者としての有らん限りの同情と敬意とを正木博士に払うべく決心をしたのであった。そうしてその事件の内容の、要点だけを解らなくした。正しい調査記録を当の本人の正木博士に引き渡して、焼くも棄てるも、その自由に委した。……又は態々茶菓子を持たして寄越して、「私は遠くに離れ退いておりますから、どうか御心配なく御自由にお話し下さい」という心持ちを、云わず語らずの中に知らせたりした。
3166	……「正木博士は一箇月前に自殺した」なぞいうような口から出任せな嘘を吐いたのも、やっぱりそんな意味の親切気から、立ち聞きをしている正木博士が、あの場面に出て来ないように……そうしてアンナ苦しい破目に陥らないように……もしくは回復しかけている私の頭を、又も取り返しのつかぬ混乱に陥らせないように警戒するつもりで云った事であろう……あとで嘘だと判ってもいいつもりで……。
3167	……実に男らしい尊い、申分のない紳士的態度を、若林博士は執って来たのであった。
3168	……然るにこれに反して正木博士は、この実験のために、その全生涯と、全霊魂とを犠牲に供して来たのであった。最初から自分一人でこの伝説に興味を持って、千世子を欺して、子供を生まして、絵巻物を提供させたのであった。そうして一切を顧ずにこの計画を遂行したのであった。
3169	……けれども千世子が、あの絵巻物を提供する時に、あの和歌と、年月日と、子供の名前と生れた処とを、その父親の名前と一緒に奥付の処に書込んで、意味深長な釘を刺している事を正木博士は夢にも気付かずにいたのだ。世にもミジメに深刻な母性愛と、ステキな才智の結晶とも見るべき彼女の悲しい頭の働らきが、そこまで行き届いていようとは露程も想像し得なかったのだ。大胆な、眩惑的な、そうして飽く迄も天才的なその事業計画の中心に、唯一点、致命的な疎漏がある事を考え得なかったのだ。……そうして学術のため、人類のためと思って、神も仏も、血も涙も冷笑し蹂み躙って行きながらも、尚も、あとから追いかけて来る良心の苛責と人情の切なさに、寝ても醒めても悩まされ抜いて来たのだ……死人に心臓を掴まれたまま、跳ね廻って来たのだ。
3170	……これが正木博士の全生涯なのだ。極度に穢されると同時に、極度に浄められている……飽く迄も悲しく、飽く迄も痛快な……。
3171	……しかもその正木博士は、その呪われた研究がいよいよ最後の場面に這入ると同時に、若林博士から投げ与えられた彼の調査書類を見ると流石に胆を冷してしまった。その相手の恐るべき透徹した脳髄が、極めて遠廻しに……一分一厘の隙間もなく自分を取り囲んでいる事を知った。そうしてその恐るべき明察の重囲に陥った苦しさに堪え得ないままに、極めて卑怯な、且つ徹底的に皮肉巧妙な手段を以て逆襲を試みようとした。お手のものの患者の中から選み出した第三者の私を使って極めて冒険的な発表を決行させるべく、一切を私の前に告白した。
3172	……が……その告白は初めから終りまで自分一人で計画して、タッタ一人で実行した事を二人に分割したものであった。その独特の機智を以て、相手の性質や行動を巧みに描写しつつ取り入れた、空前の巧妙精緻を極めた……そうして、それと同じ程度に浅薄幼稚を極めた思い付きであった。……その自縄自縛を切り抜けている一人二役式の思い付きの非凡さ……ＭとＷの使い分けの大胆さ、巧妙さ……そうして、やはり旧の自縄自縛に陥ってしまっているそのミジメさ……愚昧さ……。
3174	「……アブナイッ……」
3175	「馬鹿ッ……」
3176	「アターッ……」
3177	　という怒号と悲鳴が、私の直ぐ背後から重なり合って飛びかかって来た。と同時に、
3178	　……ガラガラガラガラ……ガチャンガチャン……パーン……パチーン……
3179	　という激しい物音が、引き続いて私の足の下に起った。……ハッとして振り返ると、其処辺に立っている人が皆、私の顔を睨みつけている。……私の直ぐ背後には青塗の巨大な貨物自動車が向うむきに停車している……くの字形になった自転車と、無残に壊れた空瓶の群が私の足下に散らばって、茶褐色の醤油がダラダラと漂うている。……浅黄色の事業服を着た大男が自動車の上から飛び降りて、タイヤの蔭に手を突込みながら、紙のように血の気を失くした印絆纏の小僧を、眩しい日陽に引きずり出している……人々がその方へ駆け寄って行く……。
3180	　私はスタスタと歩き出しながら又も考え続けた。
3182	……トテモ恐ろしい……考え切れないくらい恐ろしい秘密だ。一千年前に死んだ呉青秀の悪霊と、現代に生きている正木博士の科学知識との闘争は今酣なんだ。
3183	……しかも正木博士は、この研究に志した当初の一瞬間から、その良心の急所を呉青秀の悪霊に掴まれてしまっている。人間愛の中でも最大最高の親子の情と、夫婦の愛とを握り殺されてしまっている。そうして自分自身にはそれを気付かないで、どんな事があっても自分だけは決して呉青秀の悪霊に呪われまいと頑張り通して来ている……その呪われた心理状態を、色々な論文や、談話やチョンガレ歌なぞの形に現わして、次から次に公表して来ている……その一方には千世子を初めとして呉一郎、モヨ子、八代子と次から次に痛ましい犠牲を作り出しつつ、勇敢にもそれを踏み越え踏み越えして、科学の勝利を確信しつつ……呉青秀の悪霊を向うに廻しつつ、一心不乱に斬って斬って切り結んでいる。……ああ何という凄惨な、冷血な、あくどい執念深い闘争であろう。……魂から滴り落ちる血と汗の臭気がわかるような……。
3184	……けれども……。
3185	……けれども……。
3187	　ここまで考えて来ると、私はパッタリと立ち止った。……賑やかな往来を見た。……不思議そうな目付きや顔付きで私を振り返って行く人々を見まわした。高い高い広告塔の絶頂でグルグルグルグルまわり出した光の渦巻を見上げた。その上に横たわる鮮肉のような夕映の雲を凝視した。
3189	……けれども……。
3190	……けれども……。
3191	……よく考えてみると、私はまだその中から、私の過去の記憶の一片だも、思い出していないのであった——私は何者——という解答を自分自身に与える事が出来ない。憐れな健忘症の状態に止まっているのであった。私は今朝あの七号室で眼を開いた時と少しも変らない……依然としてタッタ一人で宇宙間を浮游する、悲しい、淋しい、無名の一微塵に過ぎないのであった。
3192	……私は何者？……。
3193	……ああ……これを思い出したら私はすぐにも呉青秀の呪いから醒めそうに思われるのに……あの絵巻物の魔力から切離されてしまいそうに思われるのに……どうしてもそれが思い出せない。いくら考えてもコレダケが最後の、唯一の疑問として残って行く……。
3194	……私は誰だろう……誰だろう……私の過去とこの事件の間にはドンナ因果関係が結ばれているのだろう……。
3196	　……とこう考えては今日の記憶を繰返し、くり返しては又考え直しつつ、暗雲に足を早めたり、緩めたりして歩いて行った。……遠く近くで打出す半鐘の音……自動車ポンプの唸り……子供の泣き声、機を織る響……どこかの工場で吹出す汽笛の音……と次から次へ無意識の裡に耳にしながら、右に曲り、左に折れしていたが、そのうちに私は又、突然に土を蹴って立ち止った。気絶する程ドキンとして首を縮めながら立ち竦んだ。
3197	　……大変だ。あの絵巻物を、あのままにして来た。
3198	　……あの絵巻物のお終いの処にある千世子の筆蹟は誰にも見せてはならぬ……。
3199	　……正木博士が見たら発狂するか……本当に自殺するかも知れぬ……。
3200	　……タタ大変だッ……。
3201	　私は思わず飛び上った。そうしてその次の瞬間にはクルリとうしろを向いて、どこか判らぬ真暗になった田舎道を一直線に駆け出していた。
3202	　やがて明るい、美しい街筋に走り込んだ……。
3203	　間もなく暗いゴミゴミした横町を突き抜けた……。
3204	　三味線や太鼓の音の聞える眩しい通りを飛んで行った……。
3205	　電燈の並んだ防波堤を三方海原の行き止まりまで来てビックリして引き返した……。
3206	　いろんな店の品物や、電車や、自動車や人ゴミが走馬燈のように後へ後へと辷った……。
3207	　汗と涙で見えなくなる眼をコスリコスリ元来た方へ元来た方へと急いだ……。
3208	　……眼が眩んで、息が切れて、そこいらが明るくなったり暗くなったりしたように思う。
3209	　……眼の前に灰色の鳥が無数に乱れ飛んでは消えて行ったように思う。
3210	　……いつの間にか往来に倒れているのを誰か扶け起してくれたように思う。そうしてそれを振り離して、又駆け出したようにも思う。
3211	　そんな事を繰り返して行くうちに私はとうとう何もかも判らなくなってしまった。何のために走って行くのか。どっちの方向へ行こうとしているのか考えようともしないようになった。時々見えたり聞えたりするものを夢うつつのように感じたが、終いにはその夢うつつさえ感じられなくなるまで恍惚として蹌踉いて行った……ように思う。
3213	　それから何時間経ったか、何日経ったか判らない……。
3214	　フト身体中がゾクゾクと寒気立て来たようなので気がついて見ると、私はいつの間にか最前の九州帝国大学精神病科の教授室に帰っていて、最前腰をかけていた回転椅子に、最前のように腰をかけて、大卓子の緑色の羅紗の上に両手を投げ出したまま突伏しているのであった。
3215	　私はチョットの間、夢を見ているのではないかと疑った。先刻……正午頃にこの室を飛び出してから、方々を歩きまわって、見たり聞いたりした色々の出来事や、考えまわしたいろんな不思議な事……又はその間に感じたタマラナイ恐ろしさや息苦しさは、みんなここにこうして気絶している間に見た夢ではなかったかと疑ってみた。そうして気味わる気味わると自分の身のまわりを見まわして見たのであった。
3216	　私の服もシャツも、穿いている靴も、汗と塵埃にまみれて真白になっている。両方の肱や膝は大きく破れたり泥まみれになったりして、ボタンが二つ程ちぎれて、カラーが右の肩にブラ下っている姿は恰度、酔漢と乞食との混血児を見るようである。左の手の甲に真黒く血が固まり附いているのはどこを怪我したのであろう。別段に痛い処も痒い処もないが……併し眼と口の中が砂ホコリで一パイになっているらしく、瞼がヒリヒリして歯の間がガリガリするその不愉快さ……。
3217	　私はその眼と口を今一度、机の上に突伏せながら、ジット後先を考えて見たが、一体何しにここへ帰って来たのか、どうしても思い出せなかった。机の端に置き忘れて行った新しい角帽を凝視ながらその時の気持を思い出そう思い出そうと努力したが、この時に限って不思議な程、私の聯想力が弱っていた……何かしら非常に重大な品物か何かをこの室に忘れて、それを取りに帰って来たようにも思うのだが……と思い思いソロソロと頭を上げて前後左右を見まわして見ると、私の頭の上には大きな白熱電球が煌々と輝いている。
3218	　入口の扉は半分開いたままになっている。
3219	　しかし、大卓子の上の書類は誰が片附けたものか、旧の通りにキチンと置き並べてあった。今朝若林博士と一緒に這入って来て、初めて見た時の並び具合と一分一厘違わず……いじり散らした形跡なぞは微塵もないように見えた。その横に座っている赤い達磨の灰落しも、今朝最初に見た時の通りの方向を向いて、永遠の欠伸を続けているのであった。
3220	　尤もその中でもカンバス張りの厚紙に挟まった「狂人の暗黒時代」のチョンガレ歌や「胎児の夢」の論文なぞいう書類の綴込みだけは、よく見ると確かに誰かが、ツイこの頃手を触れているらしく、少し横すじかいのＸ形に重なり合ったまま、投出されているようであるが、もう一つの方の、今日の午前中に正木博士が私の眼の前で塵を払ったに相違ない、青いメリンスの風呂敷包みの上には、やはり初めて見た時の通りに、灰色の細かい埃が一面に被さっていて、久しく人間の手が触れていない事を証拠立てている。そのほか大卓子の上には、茶を飲んだ形跡もなければ、物を喰べた痕跡もない。念のために、赤い達磨の灰落しを覗いてみると、中には葉巻の灰の一片すらなく、相も変らぬ大欠伸を続けたまま、黄金色と黒の瞳でグリグリと私を睨み上げている。
3222	……不思議だ……きょうの午前中の出来事の大部分は夢だったのか知ら。……私は確かにあの風呂敷包みの内容を見たのだが……僅かの間に、あんなに埃がたかる筈はないわけだが……。
3224	　私はやおら立上った。膝頭が気味悪くブラブラして脱け落ちそうになるのを、大卓子の縁に突いた両手で辛うじて支えながら、綿のような身体を無理矢理に引立てた。ヒクヒクと戦く指でメリンスの風呂敷包みを掴んで引寄せると、あとに四角い埃のアトカタがクッキリと残った。その結び目に落込んでいる埃の縞を今一度よく見たが、どう考えても最近に人の手が触れた形跡はない。そうして、その結び目を解いている中に、白い埃の縞は跡型もなく消え飛んでしまったのであった。
3225	　私は唖然となった。
3226	　眼の前の空間を凝視たまま、今朝からの記憶を今一度頭の中で繰り返して見た。けれども、この風呂敷の中のものを正木博士から見せられて、あの恐ろしい説明を聞いた記憶と、この結び目の白い埃は永久に両立しない二つの事実に相違なかった。正確に矛盾した二つの出来事であった。
3227	　私は全身に伝わる悪感を奥歯で噛み締めながら、尚もワイワイと痙攣する両手の指で、青い風呂敷包みを引き拡げた。するとその中から最前見た通りの新聞紙包みと、若林博士の調査書類の原本とがやはり最近見た通りの形にキチンと重なり合って出て来た。それ許りでなくメリンスの目から洩れ込んだ細かい埃は、調査書類の原本の表紙になっている黒いボール紙の上にもウッスリと被さっていて、絵巻物の新聞包みを取除けると、又も長方型のアトカタがクッキリと残った。
3228	　私は又も唖然となった。余りの不思議さに狐に抓まれたようになりつつ、自分が正気でいるか如何かを確かめるような気持ちで、まず絵巻物の新聞包みをソロソロと開いた。その新聞紙の折れ具合、箱の蓋の合い加減、巻物の捲き様、紐の止め方まで細かに調べてみたが、余程几帳面な人間の手で蔵い込んであったものらしく、どこもここもキチンとしていて、二重に折れ曲った処や、折目の歪んだ処は一個所もないのみならず、巻物を繰り拡げて見ると、防虫剤らしい、強い香気を放つ白い粉が、サラサラと光って机の上に散り落ちた。次に開いた調査書類も同様で防虫剤こそ施してないが、パラパラと頁を繰って行くうちに、埃臭い香がウッスリと鼻に迫って来る。いずれにしても最近に人の手が触れなかった事は確かである。
3229	　私はそれから尚念のために、フールスカップを綴じ合せた正木博士の遺言書を開いて見た。そうして最後の二三頁を繰り返して見たが、今朝まではインキが乾いて間もない、青々としたペンの痕跡に見えたのが、今はスッカリ真黒くなって、行と行との間には黄色い黴さえ付いているようである。どう見ても二日や三日前に書いたものとは思えないのであった。
3230	　私は不思議から不思議へ釣り込まれつつ、最前正木博士がした通りにその調査書類を風呂敷の外へ抱え出してみた。すると意外にもその下に、一枚の古ぼけた新聞の号外が下敷になっているのを発見した。これは最前、正木博士がこの風呂敷をハタイタ時には、確かに存在していなかったものであった。
3231	　私はキョロキョロとそこいらを見廻した。
3232	　私はこの室の中のどこかに、眼に見えぬ奇術師が居て、手品を使っているとしか思えなかった。それとも私の精神が又も変調を起して、何かの幻覚に陥っているのではないか知らんと思い思い、こわごわその号外を取上げて見たが、八ツに折られた新聞紙一頁大の右肩にトテツもない大きな活字で印刷してある標題を読むと思わず「アッ」と叫び声を挙げた。背後の廻転椅子に引っかかってヨロメキ倒れそうになった。
3233	　それは大正十五年の十月二十日……正面の壁のカレンダーが示す斎藤博士の命日の翌日……正木博士が自殺したと若林博士が言ったその日に、福岡市の西海新聞から発行されたもので、頁の左肩には鼻眼鏡を光らして、義歯をクワット剥出した正木博士の笑い顔が、五寸四方位の大きさに目の荒い粗い写真版で刷り出してあった。
